I wtedy zaczęła śnić (И тогда она начала видеть сны).
Wypijała mleko, szła do łóżka i śniła (Она выпивала молоко, шла в постель и видела сны).
Budziła się rano jak oczyszczona (Утром она просыпалась как будто очищенная).
Jak gdyby wszystko, co ją dręczyło lub niepokoiło (Как будто всё, что мучило её или не давало ей покоя).
przepchnęła przez filtr podświadomości, która oczyściła to w snach (прошло через фильтр подсознания, которое очистило это во сне).
Kiedyś, później poruszyła ten temat w rozmowach z Jakubem (Позже она подняла эту тему в разговорах с Якубом).
Napisał coś, z czym zgadzała się w zupełności: (Он написал кое-что, с чем она была полностью согласна).

Sen, każdy sen, jest jak psychoza (Сон, каждый сон, как психоз).
Ze wszystkim, co do niej należy: pomieszaniem zmysłów, szaleństwem, absurdem (Со всем, что к нему относится: путаницей чувств, безумием, абсурдом).
Taka krótkotrwała psychoza (Такой недолгий психоз).
Nieszkodliwa, wprowadzana za zgodą i kończona z własnej woli poprzez przebudzenie (Безвредная, начинающаяся по согласию и заканчивающаяся по своей воле через пробуждение).
Oczyszczająca (Очищающая).
Tak przynajmniej twierdzi Freud (По крайней мере, так говорил Фрейд).
On się chyba na tym znal (Он, наверное, в этом разбирался).

Poza tym od wczoraj wszystko było inaczej (Кроме того, со вчерашнего дня всё было иначе).
Nagle Belg stał się nieistotny (Вдруг бельгиец стал неважным).
Jak kolega z przedszkola, którego imię pamięta się jak przez mgłę (Как приятель из детского сада, имя которого помнишь как в тумане).
Dzisiaj też śniła, ale rano przerwała ten sen bez zwykłego niedowierzania (Сегодня ей тоже снилось, но утром она прервала этот сон без обычного неверия).
że to naprawdę koniec i że trzeba zaczynać myśleć (что это правда конец и что надо начинать думать).
Dzisiaj chciała być jak najszybciej w biurze (Сегодня она хотела как можно скорее быть в офисе).
Wczoraj otworzyła tylko kilkanaście z tych 28 stron internetowych (Вчера она открыла только несколько из тех 28 интернет-страниц).
z jego nazwiskiem i imieniem (с его фамилией и именем).
Zanim dzisiaj wejdzie na ICQ, chciała przejrzeć pozostałe (Прежде чем сегодня войти в ICQ, она хотела просмотреть остальные).
Dlatego wstała rano i kazała się podwieźć pod biuro (Поэтому она встала рано и велела подвезти себя к офису).
Aby mieć czas, zanim wszyscy inni przyjdą do pracy (Чтобы иметь время, пока все остальные ещё не пришли на работу).

Otwierała stronę po stronie (Она открывала страницу за страницей).
Traciła już nadzieję (Она уже теряла надежду).
Wszędzie informatyka, genetyka, jakieś bezsensowne raporty z posiedzeń (Везде была информатика, генетика, какие-то бессмысленные отчёты с заседаний).
artykuły, których i tak nie rozumiała (статьи, которых она всё равно не понимала).
To była chyba przedostatnia strona na liście 28 adresów (Это была, наверное, предпоследняя страница в списке из 28 адресов).
Kliknęła i pojawił się tekst: Boże, pomóż mi być takim człowiekiem (Она нажала, и появился текст: Боже, помоги мне быть таким человеком).
za jakiego uważa mnie mój pies (каким меня считает моя собака).
Uśmiechnęła się (Она улыбнулась).
Pomyślała, że to wyjątkowo mądra prośba (Она подумала, что это очень мудрая просьба).
Potem uśmiechała się już prawie cały czas (Потом она улыбалась уже почти всё время).
To była jego własna, prywatna strona internetowa! (Это была его собственная, личная интернет-страница).
Też genetyka, ale tym razem jego własne geny (Снова генетика, но на этот раз его собственные гены).

Opowiadał o sobie (Он рассказывал о себе).
Wiedziała, że niełatwo jest wybrać interesujące informacje o sobie (Она знала, что нелегко выбрать о себе интересные сведения).
i wystawić je publicznie na stronie WWW (и выставить их публично на странице WWW).
Kiedyś myślała o przygotowaniu i opublikowaniu w Sieci własnej strony, ale zrezygnowała (Когда-то она думала сделать и опубликовать в Сети свою страницу, но отказалась).
głównie dlatego, że nie wiedziała, co mogłaby opowiedzieć o sobie i jak, aby to nie było kiczowate i banalne (главным образом потому, что не знала, что могла бы рассказать о себе и как, чтобы это не было пошло и банально).

On zrobił to sprytnie: skupił się na innych (Он сделал это умно: сосредоточился на других).
i poprzez innych opowiadał o sobie (и через других рассказывал о себе).
Opowiedział, jak ważny jest dla niego Mozart, Chopin, Morrison, które wiersze Rilkego zna na pamięć (Он рассказал, как важны для него Моцарт, Шопен, Моррисон, и какие стихи Рильке он знает наизусть).
a których zamierza się dopiero w najbliższym czasie nauczyć (a tak na marginesie: kto w tym wieku uczy się jeszcze wierszy? – myślała rozbawiona) (а какие собирается выучить в ближайшее время; и ещё она с улыбкой подумала: кто в таком возрасте ещё учит стихи).
Opowiedział, jakie książki czyta i co o nich sądzi (Он рассказал, какие книги читает и что о них думает).
ale także jakich nigdy więcej nie dotknie (но и какие он больше никогда не возьмёт в руки).
Przedstawił struktury chemiczne kilku substancji i interesująco opowiedział (Он показал химические структуры нескольких веществ и интересно рассказал).
jak się czuje, gdy mu ich brakuje, a jak, gdy ma ich w nadmiarze (как он себя чувствует, когда их не хватает, и как - когда их слишком много).
Była zdumiona, czytając, co z człowiekiem może zrobić dopamina (Она была поражена, когда читала, что допамин может сделать с человеком).
i na co trzeba uważać, aby poradzić sobie z brakiem lub nadmiarem testosteronu (и на что надо смотреть внимательно, чтобы справиться с нехваткой или избытком тестостерона).

Pokazał nieprawdopodobnie piękne zdjęcia z Nowego Orleanu (Он показал невероятно красивые фотографии Нового Орлеана).
i przekonywał wszystkich, że jest to jedno z najważniejszych miejsc na ziemi (и убеждал всех, что это одно из самых важных мест на земле).
Oprócz Nowego Orleanu wymieniał Dublin, Boston, Wrocław, Princeton, wyspę Wight (nie miała zielonego pojęcia, gdzie może znajdować się taka wyspa) (Кроме Нового Орлеана, он называл Дублин, Бостон, Вроцлав, Принстон, остров Уайт; она совсем не знала, где может быть такой остров).
San Diego, Kuala Lumpur i Kraków – jak stacje na trasie tej samej linii kolejki podmiejskiej (Сан-Диего, Куала-Лумпур и Краков - как станции на линии одной и той же пригородной электрички).
Jego świat nie miał granic (Его мир не имел границ).
Opowiadał o nauce, o wszechświecie, mądrości i mózgu (Он рассказывал о науке, о вселенной, о мудрости и о мозге).
Mózg był jego pasją (Мозг был его страстью).

Gdy zastanowiła się głębiej nad tą stroną, doszła do wniosku, że chyba jest nieśmiały (Когда она глубже задумалась над этой страницей, то решила, что он, наверное, стеснительный).
Nie umiał na dobrą sprawę pisać o sobie wprost (Он, по правде говоря, не умел писать о себе прямо).
Opowiadał o tym, co myśli, czuje, podziwia, a nawet pragnie (Он рассказывал о том, что думает, чувствует, чем восхищается и даже чего хочет).
powołując się na wiersze, autorytety i naukę (и при этом ссылался на стихи, авторитеты и науку).

Nie dowiedziała się z tej strony niczego, co mogłoby ją zaniepokoić (С этой страницы она не узнала ничего, что могло бы её тревожить).
Nie dowiedziała się bowiem niczego o żadnej kobiecie – pomijając kobiety z wierszy Rilkego (Потому что она ничего не узнала ни о какой женщине, если не считать женщин из стихов Рильке).
która miała lub mogła mieć obecnie znaczenie dla niego (которая имела или могла иметь для него значение сейчас).
To była dla niej cenna i poruszająca informacja! (Это была для неё важная и волнующая информация).

Gdyby miała jednym słowem scharakteryzować go na podstawie jego własnej strony internetowej (Если бы она должна была одним словом описать его по его собственной интернет-странице).
to użyłaby tylko tego jednego: wrażliwość (то выбрала бы только одно слово: чувствительность).
Drugie, jakie nasuwało się zaraz po wrażliwości, to «smutek» (Второе слово, которое сразу приходило после чувствительности, было "грусть").
Ta strona była pełna smutku (Эта страница была полна грусти).
Smutku i tęsknoty (Грусти и тоски).
Nie wiedziała za czym, ale widziała to wszędzie (Она не знала, по чему именно, но видела это везде).
on za czymś lub za kimś tęsknił (он тосковал по чему-то или по кому-то).

Poza tym ta strona była jedną wielką pochwałą mądrości (Кроме того, эта страница была одной большой похвалой мудрости).
Zamyśliła się, czytając ostatnie zdanie: Bądź mądrzejszy od innych (Она задумалась, читая последнюю фразу: Будь умнее других).
i nie okazuj im tego... (и не показывай им этого...).
W tym momencie w biurze pojawiła się sekretarka (В этот момент в офисе появилась секретарша).
Nie potrafiła ukryć zdumienia, widząc ją przed komputerem (Она не могла скрыть удивление, увидев её перед компьютером).
Jak dotąd nie zdarzyło się – a dzieliły to biuro od pięciu lat (До сих пор такого не случалось, хотя они делили этот офис уже пять лет).
aby ona była w biurze przed sekretarką (чтобы она была в офисе раньше секретарши).
Nie skomentowała tego ani słowem (Она не сказала об этом ни слова).
Szukała jednak wszelkiego prawdopodobnego powodu, aby przejść do drukarki lub segregatorów przy oknie (Но она искала любой правдоподобный повод, чтобы пройти к принтеру или к папкам у окна).
i móc, przechodząc, zerknąć na ekran jej monitora (и по дороге взглянуть на экран её монитора).

Ta sekretarka była najbardziej wścibskim organizmem, jaki znała (Эта секретарша была самым любопытным существом из всех, кого она знала).
Odkąd przekonała się o tym, każda anorektycznie chuda kobieta (С тех пор как она в этом убедилась, каждая болезненно худая женщина).
a takim typem była sekretarka – zaczęła kojarzyć się jej automatycznie z bezgranicznym wścibstwem (а секретарша была именно такого типа, стала у неё автоматически связываться с безграничным любопытством).
I ta jej chudość! (И эта её худоба).
Nieprzyzwoita, prowokacyjna, wyzywająca i nieosiągalna chudość! (Неприличная, провокационная, вызывающая и недостижимая худоба).
Odechciewało się pić nawet wodę mineralną (Даже минеральную воду пить уже не хотелось).
bo wydawało się, że ma zbyt wiele kalorii (потому что казалось, что в ней слишком много калорий).
Czasem miała wrażenie, że ta kobieta jest tak chuda (Иногда ей казалось, что эта женщина такая худая).
że można by ją wysłać faksem (что её можно было бы отправить по факсу).

Zdanie o anorektycznie chudych kobietach zaczęła zmieniać powoli, ale nieuchronnie (Своё мнение о болезненно худых женщинах она начала менять медленно, но неизбежно).
dopiero gdy polska telewizja zaczęła wyświetlać serial «Ally McBeal» (только когда по польскому телевидению начали показывать сериал «Элли Макбил»).
Gdy zaczęła odnajdywać fragmenty siebie w neurotycznych dywagacjach lub zachowaniach nadwrażliwej głównej bohaterki (Когда она начала узнавать часть себя в нервных рассуждениях и поступках слишком чувствительной главной героини).
równie chudej jak ich sekretarka, zaczęła powoli wyzbywać się swoich uprzedzeń (такой же худой, как их секретарша, она стала понемногу избавляться от своих предубеждений).

Skończyła czytać jego stronę internetową i poczuła niepokój (Она закончила читать его интернет-страницу и почувствовала тревогу).

Żeby był, żeby chciał być, żeby nie zniknął (Пусть он будет, пусть хочет быть, пусть не исчезнет).
pomyślała zatrwożona (в страхе подумала она).

Włączyła swoje ICQ (Она включила свой ICQ).
On był online (Он был в сети).

Napisała: (Она написала:).

Jakub, tęskniłam za Tobą (Якуб, я скучала по тебе).

ON: Pracował (ОН: Он работал).
Kończył test programu dla Warszawy (Заканчивал тест программы для Варшавы).
To znaczy czekał, pracując (То есть работал и ждал).
Nareszcie! (Наконец-то).
ICQ dał znać, że ona jest online (ICQ сообщил, что она в сети).
Kliknął w migającą żółtą karteczkę w dolnym prawym rogu ekranu (Он нажал на мигающую жёлтую карточку в правом нижнем углу экрана).

Żadnego «dzień dobry», żadnego «jak się masz» (Никакого «доброе утро», никакого «как дела»).
Od razu to: «Jakub, tęskniłam za Tobą» (Сразу это: «Якуб, я скучала по тебе»).
Zacisnął zęby (Он сжал зубы).
Jak zawsze, gdy zdarzało się coś, z czym nie umiał sobie poradzić (Как всегда, когда случалось что-то, с чем он не умел справиться).
lub gdy nie wiedział, jak zareagować (или когда он не знал, как реагировать).
Jego ojciec też tak robił (Его отец тоже так делал).

Od dawna był przekonany, że za nim nie tęskni nikt (Он давно был уверен, что по нему никто не скучает).
i to już od wielu lat (и уже много лет).
Tak wybrał (Он сам так выбрал).
Nie ma nic bardziej niesprawiedliwego niż nieodwzajemniona tęsknota (Нет ничего более несправедливого, чем безответная тоска).
To nawet gorsze niż nieodwzajemniona miłość (Это даже хуже, чем безответная любовь).
Znacznie gorsze (Намного хуже).
On po Natalii nie potrafił tęsknić za nikim i za niczym (После Наталии он не мог тосковать ни по кому и ни по чему).
Jakby się wszystko już w nim wypaliło (Как будто в нём всё уже выгорело).
Może, czasami, tylko za swoimi rodzicami (Может быть, иногда только по своим родителям).
W ich urodziny, rocznice śmierci lub w Zaduszki (В их дни рождения, в годовщины смерти или в день поминовения умерших).

Wydawało mu się, ponieważ sam nie był zdolny do tęsknoty (Ему казалось, что, раз сам он не способен тосковать).
że najbardziej godziwie jest żyć tak, aby nikt za nim nie tęsknił (то честнее всего жить так, чтобы никто по нему не скучал).
Ale i to się nie sprawdzało (Но и это не работало).
Od tego e-mailu od Jennifer wiedział, że nie zawsze udaje się tak żyć (После того письма от Дженнифер он знал, что так жить получается не всегда).
To był kwiecień lub maj ubiegłego roku (Это был апрель или май прошлого года).
Nie zapomni tego paraliżującego poczucia winy (Он не забудет того парализующего чувства вины).
gdy przeczytał jej list w pociągu z Berlina do Warszawy (когда прочитал её письмо в поезде из Берлина в Варшаву).
Nie czytał dotąd tak wstrząsającej opowieści o tęsknocie (До этого он не читал такой потрясающей истории о тоске).
Odpisał: (Он ответил:).

Dzień dobry (Доброе утро).
Cieszę się, że jesteś (Я рад, что ты здесь).
Czekałem na Ciebie (Я ждал тебя).

Czekać (Ждать).
Czy to to samo, co tęsknić? (Это то же самое, что скучать).

Otworzyła Chat (Она открыла чат).

ONA: Nie (ОНА: Нет).
Dla mnie nie (Для меня нет).
Przy czekaniu nie budzę się o 5 rano (Когда я просто жду, я не просыпаюсь в 5 утра).
rezygnując z najlepszych snów (и не отказываюсь от самых лучших снов).
Nie przychodzę także z tego powodu już przed 7 do biura (И из-за этого я тоже не прихожу в офис ещё до 7).
Przy czekaniu mleko nie traci dla mnie smaku (Когда я просто жду, молоко не теряет для меня вкус).
Przy tęsknocie tak (А при тоске теряет).

ON: Będę pamiętał (ОН: Я запомню).
Szczególnie o mleku (Особенно про молоко).
Pytam, bo wydawało mi się, że za mną nikt nie tęskni (Я спрашиваю, потому что мне казалось, что по мне никто не скучает).
od wielu lat (уже много лет).
l gdy ktoś pisze mi coś takiego zamiast «dzień dobry», to... (и когда кто-то пишет мне такое вместо «доброе утро», то...).
to w pierwszej chwili chciałem odwrócić głowę i sprawdzić, czy to było do kogoś, kto siedzi za mną (в первую секунду я хотел повернуть голову и проверить, не было ли это сказано кому-то, кто сидит за мной).
Ale za mną nikt nie siedzi (Но за мной никто не сидит).

ONA: To było do Ciebie (ОНА: Это было для тебя).
Tylko do Ciebie (Только для тебя).
Mam wrażenie, że się przyzwyczaisz (Мне кажется, ты к этому привыкнешь).
Zobaczysz (Увидишь).

ON: Opowiesz coś o sobie? (ОН: Расскажешь что-нибудь о себе).
Wiem już, że śnisz, że lubisz mleko i że tęskniłaś za mną (Я уже знаю, что ты видишь сны, что любишь молоко и что скучала по мне).
Czy mógłbym wiedzieć więcej? (Можно мне узнать больше).

Czy Twoje oczy są duże? (У тебя большие глаза).
Czy masz wysokie czoło? (У тебя высокий лоб).
Małe stopy? (Маленькие ступни).
Czy zasypiasz na boku? (Ты засыпаешь на боку).
Czy Twoje włosy są puszyste? (У тебя пышные волосы).
Czy masz opaloną skórę? (У тебя загорелая кожа).
Czy mówisz po angielsku? (Ты говоришь по-английски).
Czy lubisz chodzić po deszczu? (Ты любишь ходить под дождём).
Czy lubisz opery? (Ты любишь оперы).
Czy zwilżasz wargi językiem? (Ты смачиваешь губы языком).
Czy wierzysz w Boga? (Ты веришь в Бога).
Czy lubisz jagody? (Ты любишь чернику).
Czy... (Ты...).

ONA: Pytania pojawiały się na ekranie jedno po drugim (ОНА: Вопросы появлялись на экране один за другим).
Jak gdyby miał je przygotowane na jakiejś nieuporządkowanej liście (Как будто они были у него готовы на каком-то беспорядочном списке).
i po prostu przepisywał (и он просто их переписывал).
Była pewna, że nie miał żadnej listy (Она была уверена, что никакого списка у него не было).
Niektórych z tych pytań nie zadał jej nikt przed nim (Некоторые из этих вопросов до него ей никто не задавал).
Nigdy (Никогда).
Mąż także (Муж тоже).
A jest z nim od pięciu lat (А ведь она с ним уже пять лет).
Odpisała: (Она ответила:).

Powiedz mi tylko jedno (Скажи мне только одно).
Dlaczego chcesz to wszystko wiedzieć? (Почему ты хочешь всё это знать).

ON: Bo... także tęskniłem za Tobą (ОН: Потому что... я тоже скучал по тебе).

ONA: Opowiem Ci wszystko (ОНА: Я всё тебе расскажу).
Mamy dużo czasu, prawda? (У нас много времени, правда).

Już od pierwszego dnia rozmowy z nim były jak przeżycia, które się zapamiętywało (Уже с первого дня разговоры с ним были как переживания, которые запоминаются).
Nie potrafiła tego wytłumaczyć, ale nie uważała (Она не могла этого объяснить, но не считала).
że cokolwiek, co zdarza się między nimi, zdarza się zbyt szybko (что всё, что происходит между ними, происходит слишком быстро).
Wczoraj o tej porze jeszcze go nie znała (Вчера в это время она ещё его не знала).
Dzisiaj opowie mu za chwilę, na którym boku zasypia (Сегодня она через минуту расскажет ему, на каком боку засыпает).
Gdyby zapytał, czy zasypia nago na tym boku (Если бы он спросил, засыпает ли она на этом боку голой).
to też odpowiedziałaby mu bez wahania, że nago (она тоже ответила бы без колебаний, что голой).
Czy to ten Internet, czy to ten jej brak przeżyć (Это интернет, или её жизнь без событий).
czy to po prostu on indukuje w niej taką szczerość? (или просто он вызывает в ней такую искренность).
A może ona chce wreszcie opowiedzieć komuś o sobie (А может быть, она наконец хочет кому-то рассказать о себе).
i wiedzieć, że ten ktoś ma czas i chce jej wysłuchać? (и знать, что у этого человека есть время и он хочет её выслушать).

ON: Nagle chciał wiedzieć o niej wszystko (ОН: Вдруг он захотел знать о ней всё).
To przecież nieistotne, że jej nie widzi (Ведь неважно, что он её не видит).
Ona mu sama opowie to, co mógłby zobaczyć (Она сама расскажет ему то, что он мог бы увидеть).
Opowie własnymi słowami (Расскажет своими словами).
I to będzie dokładnie takie (И это будет именно таким).
jakie ona chciałaby, żeby on dostrzegł (каким она хочет, чтобы он это увидел).
I on w to uwierzy i taką będzie zabierał – w myślach – do domu (И он в это поверит, и такую её будет уносить в мыслях домой).
i w swoją wyobraźnię (и в своё воображение).
Bo w Internecie najważniejsze są słowa i wyobraźnia (Потому что в интернете самое важное - это слова и воображение).

Każda rozmowa i spotkanie z nią w Internecie miały atmosferę i nastrój randki (Каждый разговор и каждая встреча с ней в интернете имели атмосферу и настроение свидания).
Były na swój sposób uroczyste, oczekiwane (Они были по-своему торжественные, ожидаемые).
i nigdy nie było wiadomo, jak się zakończą (и никогда не было ясно, чем они кончатся).
Poza tym to «Jakub, tęskniłam za Tobą», którym witała go każdego ranka (Кроме того, эти слова «Якуб, я скучала по тебе», которыми она встречала его каждое утро).
nieustannie go poruszało (постоянно трогали его).

Witała go tak prawie każdego dnia (Она встречала его так почти каждый день).
Tylko w soboty i niedziele nie (Только по субботам и воскресеньям нет).
I dlatego w poniedziałek to «Jakub, tęskniłam za Tobą» było jak potwierdzenie (И поэтому в понедельник это «Якуб, я скучала по тебе» было как подтверждение).
że wszystko nadal trwa (что всё по-прежнему продолжается).
Dlatego też od 30 stycznia poniedziałek stał się jego ulubionym dniem tygodnia (Поэтому с 30 января понедельник стал его любимым днём недели).

Między poniedziałkami i piątkami rozmawiali o wszystkim (Между понедельниками и пятницами они говорили обо всём).
O Bogu, o pieniądzach, o pogodzie w Warszawie, o najlepszych kremach na mieszaną cerę (О Боге, о деньгах, о погоде в Варшаве, о лучших кремах для смешанной кожи).
o Internecie, o genach i chromosomach, o kolorze jej włosów, barwie jego głosu (об Интернете, о генах и хромосомах, о цвете её волос, о тембре его голоса).
o nieporonnych metodach zapobiegania ciąży, o muzyce, o upadku filozofii, o matematyce (о надёжных методах предохранения от беременности, о музыке, об упадке философии, о математике).
o zapachu jej perfum wieczorem i rano (о запахе её духов вечером и утром).
O wszystkim (Обо всём).
Praktycznie każdy temat stawał się z nią pasjonujący (Почти любая тема становилась с ней увлекательной).
Każdy zdradzał coś o niej (Каждая открывала что-то о ней).

Zaszokował ją wiadomością, że nie ma samochodu (Он шокировал её новостью, что у него нет машины).
i że gdy tylko zima się skończy, z radością wróci do swojego skutera (и что как только закончится зима, он с радостью вернётся к своему скутеру).
Nie zapomni jej humorystycznego komentarza (Он не забудет её шутливый комментарий).

Ty nie masz samochodu?! Tam w Niemczech?! – pisała zdziwiona (У тебя нет машины?! Там, в Германии?! - писала она удивлённо).

– To co Ty robisz w weekendy? (Тогда что ты делаешь по выходным).
Przecież Niemcy w weekendy zajmują się głównie myciem samochodów (Ведь немцы по выходным главным образом моют машины).
Słyszałam, że w Niemczech jedynie chorzy psychicznie, studenci i komuniści (Я слышала, что в Германии только психически больные, студенты и коммунисты).
nie myją samochodów w soboty (не моют машины по субботам).

Potem napisała, że gdyby jednak kupował coś do mycia na soboty (Потом она написала, что если он всё же будет покупать что-то для субботней мойки).
to niech kupi koniecznie terenowy off-road, najlepiej od Mitsubishi (то пусть обязательно купит внедорожник off-road, лучше всего Mitsubishi).
taki z przełożeniem Iow-range i możliwością przejścia silnika w tryb sekwencyjny (такой, с передачей low-range и с возможностью перевести двигатель в последовательный режим).

Ale Ty to wszystko pewnie dobrze wiesz – dodała na końcu (Но ты это всё наверняка хорошо знаешь, добавила она в конце).

Oczywiście, że nie wiedział! (Конечно, он этого не знал).
Zresztą, nigdy nie chciałby wiedzieć (Да и вообще, он никогда не хотел бы этого знать).
To miał wiedzieć sprzedawca w Mitsubishi (Это должен был знать продавец в Mitsubishi).
Ale fakt, że ona wiedziała takie rzec/y, wydał mu się... sexy (Но то, что она знала такие вещи, показалось ему... sexy).
To było późnym popołudniem, gdy mu doradziła to przełożenie Iow-range (Был уже поздний день, когда она посоветовала ему эту передачу low-range).
Nie mógł po lunchu przestać pić tego nowego świetnego merlota z Chile (После ланча он не мог перестать пить этот новый отличный мерло из Чили).
który odkrył ostatnio (которое недавно для себя открыл).
Wyobraził sobie, że są w terenie, bardzo, bardzo off-road (Он представил себе, что они где-то на природе, очень, очень off-road).
i mają możliwość przejścia w tryb sekwencyjny... (и у них есть возможность перейти в последовательный режим...).

Oczywiście, że nie wiem – odpowiedział (Конечно, не знаю, ответил он).
ale zapamiętam: tryb sekwencyjny (но запомню: последовательный режим).

I dodał, żałując natychmiast (И добавил, сразу же пожалев об этом).

Jaki kolor ma dzisiaj Twoja bielizna? (Какого цвета на тебе сегодня бельё).

To było chyba zbyt wprost (Это было, наверное, слишком прямо).
Znali się wtedy dopiero dwa miesiące (Тогда они знали друг друга только два месяца).
Nie odpowiedziała (Она не ответила).
Zapytała tylko (Она только спросила).

A jaki kolor powinna mieć bielizna (А какого цвета должно быть бельё).
którą zdjąłbyś najchętniej? (которое ты охотнее всего снял бы).

Gdyby zapytała na przykład «A jaki kolor lubisz najbardziej» (Если бы она спросила, например: «А какой цвет ты любишь больше всего»).
nie miałoby to takiego działania (это не произвело бы такого эффекта).

Zielony (Зелёный).
We wszystkich odcieniach – odpowiedział wtedy (Во всех оттенках, ответил он тогда).

Zielony (Зелёный).
Zapamiętam (Запомню).
A teraz muszę już iść, Jakubku (А теперь мне уже надо идти, Якубек).
Nie pracuj zbyt dużo tego weekendu (Не работай слишком много в эти выходные).

Zniknęła, nie czekając na odpowiedź (Она исчезла, не дожидаясь ответа).
zostawiając po sobie tylko wiadomość od systemu ICQ (оставив после себя только сообщение от системы ICQ).

User went offline (Пользователь вышел из сети).

Jak on nienawidził tej wiadomości! (Как же он ненавидел это сообщение).
Szczególnie w piątki późnym popołudniem (Особенно по пятницам, ближе к вечеру).
Robiło się nagle tak pusto w jego biurze (В его кабинете вдруг становилось так пусто).
Czuł coś, co stanowiło chyba mieszaninę rozgoryczenia (Он чувствовал что-то, что было, наверное, смесью горечи).
pretensji do niej, rozczarowania i samotności (обиды на неё, разочарования и одиночества).
Wszystko naraz (Всё сразу).

Wiedział dobrze, że to trzeba po prostu przeczekać (Он хорошо знал, что это надо просто переждать).
Poza tym nie miał wyboru (Кроме того, у него не было выбора).
Nie należała do niego (Она ему не принадлежала).
I dlatego w piątek miał zawsze w biurze lub w lodówce w kuchni więcej wina (И поэтому по пятницам у него всегда было больше вина в кабинете или в холодильнике на кухне).
Gdy wychodziła z ICQ i szła do swojego realnego świata tam w Warszawie (Когда она выходила из ICQ и уходила в свой реальный мир там, в Варшаве).
on wypijał kieliszek duszkiem i nalewał zaraz drugi (он залпом выпивал бокал и сразу наливал второй).

Zaczął to robić już na początku marca (Он начал так делать уже в начале марта).
W połowie kwietnia zauważył, że weekend to takie dwa dni (В середине апреля он заметил, что выходные - это такие два дня).
w które znowu nie wypada iść do pracy (в которые опять неуместно идти на работу).
Od końca kwietnia tęsknił za nią naprawdę (С конца апреля он скучал по ней уже по-настоящему).
Zdarzało się, że wsiadał w sobotę wieczorem na skuter (Бывало, что в субботу вечером он садился на скутер).
i jechał przez całe Monachium do biura, aby sprawdzić, czy nie napisała (и ехал через весь Мюнхен в офис, чтобы проверить, не написала ли она).
Może zapomniała czegoś i musiała przyjść to zabrać ze swojego biura (Может быть, она что-то забыла и должна была прийти забрать это из своего кабинета).
a że komputer tam stał, to po prostu napisała – myślał (а раз компьютер стоял там, то она просто написала, думал он).

Ale tak się nie zdarzało (Но так не случалось).
Nie (Нет).
Ona nie zapominała niczego (Она ничего не забывала).
W jego skrzynce pocztowej nie było e-maili od niej w soboty wieczorem (В его почтовом ящике не было её e-mail'ов по субботам вечером).
Był za każdym razem trochę rozczarowany (Он каждый раз был немного разочарован).
ale nigdy jej tego nie powiedział (но никогда ей этого не говорил).
Poza tym potem przychodził poniedziałek (Кроме того, потом приходил понедельник).
Kawa smakowała tak cudownie (Кофе был таким чудесным на вкус).
Włączał komputer (Он включал компьютер).
Mała żółta karteczka obiecywała koniec czekania (Маленькая жёлтая карточка обещала конец ожидания).
Klikał i czytał to jej «Jakubku, tęskniłam za Tobą» (Он нажимал и читал её «Якубек, я скучала по тебе»).
i obietnica się spełniała (и обещание исполнялось).
Na całych pięć długich dni (На целых пять длинных дней).
Do piątku (До пятницы).

Żeby tylko nie zapomniał kupić więcej wina w piątek rano (Только бы не забыть купить побольше вина в пятницу утром).
gdy będzie jechał do pracy (когда он поедет на работу).

ONA: Odkąd zaczęła spotykać go na ICQ, jej biuro było jak miejsce sekretnych schadzek (ОНА: С тех пор как она начала встречаться с ним в ICQ, её кабинет был как место тайных свиданий).
Wszystko nagle zaczęło się jej tutaj podobać (Здесь ей вдруг всё начало нравиться).
Komputer, dotąd szary, za duży i za głośny (Компьютер, до этого серый, слишком большой и слишком шумный).
kwiaty na parapetach, które zapominała podlewać (цветы на подоконниках, которые она забывала поливать).
jej przestarzałe biurko, a nawet nowy zapach perfum sekretarki (её старый стол и даже новый запах духов секретарши).
której chudość nie była już jak wyrzut sumienia (чья худоба уже не была как упрёк совести).
gdy jadło się przy niej choćby jogurt (когда ешь при ней хотя бы йогурт).
Nagle przestała być dla niej kobietą ze zdjęcia (Вдруг она перестала быть для неё женщиной с фотографии).
ilustrującego reportaż o głodującej Erytrei (которая иллюстрирует репортаж о голодающей Эритрее).
Mogła teraz zjeść przy niej torbę krówek (Теперь она могла съесть при ней целый пакет коровок).
i nie pomyśleć przy tym o jednej jedynej kalorii! (и при этом не подумать ни об одной калории).
Obojętne stało się nagle to, że jej mąż wziął znowu kilkanaście projektów (Вдруг стало неважно, что её муж снова взял с десяток проектов).
na następnych kilka miesięcy (на несколько следующих месяцев).
i że z pewnością nie pojadą ani do Zakopanego (и что они точно не поедут ни в Закопане).
ani nigdzie indziej przed końcem września (ни куда-нибудь ещё до конца сентября).
Mniej więcej od końca marca najważniejsze dla niej było przeczytać e-mail od niego rano (Примерно с конца марта самым важным для неё было утром прочитать его e-mail).
zrobić jak najwięcej z tego minimum, którego od niej wymagano, do przerwy obiadowej (до обеденного перерыва сделать как можно больше из того минимума, которого от неё требовали).
i spotkać się z nim na ICQ zaraz potem (и сразу после этого встретиться с ним в ICQ).
Idealnie było rozmawiać z nim na ICQ do wyjścia (Идеально было говорить с ним в ICQ до самого ухода).
Rzadko to się im udawało, bo oboje musieli pracować (У них это редко получалось, потому что оба должны были работать).
Ale czasami owszem (Но иногда да).
Zawsze jednak przed jej wyjściem z biura (Но всегда перед её уходом из офиса).
on, jeśli przebywał w Monachium i nie podróżował, nigdy nie wychodził przed nią (он, если был в Мюнхене и не уезжал, никогда не уходил раньше неё).
spotykali się w Sieci, aby się pożegnać (они встречались в Сети, чтобы попрощаться).

Rozmawiali prawie o wszystkim (Они говорили почти обо всём).
Codziennie o wszystkim niecodziennym (Каждый день обо всём необычном).
Z każdym słowem, z każdym zdaniem stawał się jej bliższy (С каждым словом, с каждым предложением он становился ей ближе).
Nie mogła sobie przypomnieć, co robiła cały czas w tym biurze (Она не могла вспомнить, что всё это время делала в этом кабинете).
zanim go sobie znalazła (до того, как нашла его для себя).

Nie rozmawiali jedynie ojej mężu i jego kobietach (Они не говорили только о её муже и его женщинах).
Tych dwóch tematów nie udało się wprowadzić w żaden sposób do ich rozmów (Эти две темы никак не удавалось ввести в их разговоры).
To, że nie pojawiał się wątek jej męża, było jak niepisany układ między nimi (То, что тема её мужа не появлялась, было как неписаный договор между ними).
Odkąd zauważyła, że on ignoruje całkowicie informacje (С тех пор как она заметила, что он полностью игнорирует информацию).
w których ona używa liczby mnogiej, opisując swoje życie (в которой она употребляет множественное число, описывая свою жизнь).
postanowiła przejść na liczbę pojedynczą (она решила перейти на единственное число).
Na początku nie rozumiała jego postawy (Сначала она не понимала его поведения).
Później, gdy już stali się sobie niezbędni (Позже, когда они уже стали друг другу необходимы).
i ta przyjaźń, bez nazywania jej po imieniu (и эта дружба, без того чтобы называть её по имени).
przeistaczała się powoli w coś pełnego czułości i intymności (медленно превращалась во что-то полное нежности и близости).
zrozumiała, że tak było o wiele lepiej (она поняла, что так было намного лучше).
Dla niej także (И для неё тоже).

Temat jego kobiet poruszała wprost lub przemycała w pytaniach (Тему его женщин она поднимала прямо или прятала в вопросах).
lub prowokacjach do komentarzy (или в провокациях, чтобы он что-то сказал).
Bardzo często po prostu ignorował takie pytania (Очень часто он просто игнорировал такие вопросы).
Czasami jednak reagował, odpowiadając (Но иногда всё же отвечал).

Kiedyś opowiem Ci o tym (Когда-нибудь я расскажу тебе об этом).
Dokładnie (Подробно).
Teraz jeszcze nie (Сейчас ещё нет).
Wybacz (Прости).

Wiedziała tylko, że jest sam (Она знала только, что он один).
i jedyną kobietą, z którą dyskutuje o miłości i «Eroice» Beethovena, jest ona (и что единственная женщина, с которой он говорит о любви и «Эроике» Бетховена, это она).
To ją uspokoiło, ale nie na długo (Это её успокоило, но ненадолго).
Niezaspokojona ciekawość jego przeszłości trwała w niej nieustannie (Неутолённое любопытство к его прошлому жило в ней постоянно).

Był taki delikatny (Он был таким деликатным).
W zagadkowy sposób wyczuwał, prawie nieomylnie, jej nastroje (Каким-то загадочным образом он чувствовал её настроения почти безошибочно).
Nigdy nie próbował jej rozbawić dowcipem (Он никогда не пытался развеселить её шуткой).
gdy podejrzewał, że jej smutek nie jest akurat odwrotnością śmiechu (если подозревал, что её грусть как раз не противоположность смеха).
Kiedyś ni stąd, ni zowąd zapytał (Однажды ни с того ни с сего он спросил).

Czy zawsze masz bolesne okresy? (У тебя месячные всегда болезненные).

Skąd wiedział, że miała i że bolało ją strasznie?! (Откуда он знал, что они у неё были и что ей было очень больно).
W takie dni nie prowadził z nią żadnych dyskusji (В такие дни он не вёл с ней никаких споров).
doskonale wiedząc, że kobiety mogą być wtedy nieprzewidywalne (прекрасно зная, что женщины тогда могут быть непредсказуемы).
Raczej jej coś opowiadał, nie pytając o zdanie (Скорее он что-то ей рассказывал, не спрашивая мнения).
Coś na zasadzie: «a teraz usiądź wygodnie w fotelu, odpręż się, słuchaj i nic nie mów» (Что-то вроде: «а теперь удобно сядь в кресло, расслабься, слушай и ничего не говори»).
Właśnie jednego z takich dni zapytała go (Именно в один из таких дней она его спросила).

Jakubku, tutaj masowo opowiada się, pisze, a ostatnio nawet śpiewa o genach (Якубек, здесь все массово говорят, пишут, а в последнее время даже поют о генах).
Każdy czuje się zobowiązany mieć jakieś zdanie na ten temat (Каждый чувствует себя обязанным иметь какое-то мнение на эту тему).
Wiem, że w Ameryce dekoduje się cały genom (Я знаю, что в Америке расшифровывают весь геном).
To jest obowiązkowy temat nie tylko rozmów, ale także fascynacji (Это обязательная тема не только для разговоров, но и для увлечения).
Poprawnie, a nawet cool, jest obecnie fascynować się genomem (Сейчас правильно и даже cool увлекаться геномом).
i to nie tylko własnym (и не только своим собственным).
Opowiedz mi, proszę, jak dekoduje się ten genom (Расскажи мне, пожалуйста, как расшифровывают этот геном).
Tak, abym zrozumiała (Так, чтобы я поняла).
Pamiętaj przy tym, że oprócz tego, iż mam geny i znam Ciebie (Помни при этом, что кроме того, что у меня есть гены и я знаю тебя).
nie łączy mnie absolutnie nic z genetyką (меня с генетикой абсолютно ничего не связывает).

Spodziewając się dłuższej rozmowy, otworzyła Chat (Ожидая более долгого разговора, она открыла Chat).

ON: Dlaczego chcesz to wiedzieć akurat dzisiaj? (ОН: Почему ты хочешь знать это именно сегодня).

ONA: Głównie dlatego, że dawno już mi nic ładnego nie opowiedziałeś (ОНА: Главным образом потому, что ты давно уже ничего хорошего мне не рассказывал).
a wiesz, jak bardzo lubię Ciebie czytać, gdy opowiadasz (а ты знаешь, как я люблю тебя читать, когда ты рассказываешь).
A poza tym na weekend zaprosiłam do siebie kilka osób (Кроме того, на выходные я пригласила к себе несколько человек).
Wśród nich jest facet, którego nie znoszę (Среди них есть один тип, которого я не выношу).
a którego toleruję jedynie dlatego (а терплю его только потому).
że jest jako mąż największym błędem życiowym mojej dobrej koleżanki (что он как муж - самая большая жизненная ошибка моей хорошей подруги).
Facet przeczyta coś w encyklopedii (Этот тип что-нибудь прочитает в энциклопедии).
i wymądrza się przez cały wieczór (и потом умничает весь вечер).
Już dawno chciałam mu dać nauczkę (Я давно хотела его проучить).
Zapytam go głośno przy stole, jak w praktyce dekoduje się genom (Я громко спрошу его за столом, как на практике расшифровывают геном).
Jestem pewna, że on tego jeszcze nie przeczytał w encyklopedii (Я уверена, что этого он в энциклопедии ещё не прочитал).
i ja go wtedy przy wszystkich «zdepczę» mądrością (и тогда я при всех его «растопчу» умом).
Zresztą Twoją własną (И вообще твоим собственным умом).
Mam nadzieję, że po tym wieczorze będzie do mnie wysyłał tylko swoją żonę (Надеюсь, что после этого вечера он будет присылать ко мне только свою жену).
a sam się już więcej nie pokaże (а сам больше не появится).

ON: Świetny powód (ОН: Отличная причина).
Zachwycasz mnie swoimi pomysłami (Ты восхищаешь меня своими идеями).
Z tym genomem to jest raczej prosta sprawa (С этим геномом дело вообще-то довольно простое).

ONA: Chwileczkę (ОНА: Секундочку).
Usiadłam teraz wygodnie w fotelu (Я сейчас удобно села в кресло).
Mniej mnie boli, gdy trzymam dłonie na brzuchu (Мне меньше больно, когда я держу руки на животе).
A teraz opowiadaj, Jakubku! (А теперь рассказывай, Якубек).

ON: Za chwilkę, dobrze? (ОН: Через минутку, хорошо).
Powiedz mi tylko coś o Twoim brzuchu (Только скажи мне что-нибудь о своём животе).
Jaki jest? (Какой он).
Płaski, wypukły, opalony czy zupełnie biały? (Плоский, выпуклый, загорелый или совсем белый).

ONA: To chyba od tego dnia i od tych pytań (ОНА: Наверное, именно с того дня и с тех вопросов).
do ich rozmów na stałe weszła cielesność (в их разговоры навсегда вошла телесность).
Takie pytania były – jak się jej wydawało – testem (Такие вопросы были, как ей казалось, проверкой).
jak daleko może się posunąć, pytając ojej ciało (как далеко он может зайти, спрашивая о её теле).

Już dawno mogłeś posunąć się znacznie dalej (Ты уже давно мог зайти намного дальше).
pomyślała, czytając trochę rozczulona te pytania (подумала она, читая эти вопросы и немного растрогавшись).

Potem jej ciało było częstym tematem w ich rozmowach (Потом её тело стало частой темой в их разговорах).
Pytał delikatnie, ale systematycznie o wszystko (Он спрашивал обо всём деликатно, но постоянно).
Najbardziej fascynowały go jej oczy, usta, jej dłonie i całe ręce (Больше всего его завораживали её глаза, губы, кисти и руки целиком).

Któregoś dnia napisał: (Однажды он написал:).

Byłem wczoraj w perfumerii (Я вчера был в парфюмерном магазине) i widziałem, jak kobiety z upodobaniem spryskiwały sobie wewnętrzną stronę nadgarstków (и видел, как женщины с удовольствием брызгали духи на внутреннюю сторону запястий), testując nowe perfumy (когда пробовали новые духи). Przypatrując się im, poczułem (Глядя на них, я почувствовал), że bardzo chciałbym pocałować Twoje nadgarstki (что мне очень хотелось бы поцеловать твои запястья).

I zaraz potem zadał to pytanie (И сразу после этого он задал этот вопрос). Pierwszy raz odważył się na coś takiego (В первый раз он решился на такое). Jak dotychczas skrupulatnie przemilczał jakikolwiek temat (До этого он очень тщательно обходил любую тему), który mógł spowodować (которая могла привести к тому), że musiałaby opowiedzieć cokolwiek o innym mężczyźnie w jej życiu (что ей пришлось бы рассказать что-то о другом мужчине в её жизни). Czy to z przeszłości, czy z teraźniejszości (Неважно, из прошлого или из настоящего). Wtedy jednak zapytał (Но тогда он спросил).

Czy ktoś całuje Twoje nadgarstki? (Кто-нибудь целует твои запястья.)

Zrobiło się jej wtedy smutno (Ей тогда стало грустно). Dotknęła palcami ekranu monitora (Она коснулась пальцами экрана монитора). Poczuła, że musi (Она почувствовала, что должна).

Nikt nigdy nie całował i nie całuje moich nadgarstków (Никто никогда не целовал и не целует мои запястья). Od żadnej strony (Ни с какой стороны). Nikt oprócz Ciebie dotychczas nie interesował się nawet przez sekundę moimi nadgarstkami (Никто, кроме тебя, до сих пор даже секунду не интересовался моими запястьями) – odpisała dodając (ответила она и добавила): – Kiedy się spotkamy, pocałujesz je, prawda? (Когда мы встретимся, ты их поцелуешь, правда.)

Nie odpowiedział jej wtedy (Он тогда ей не ответил).

ON: Nie doczekam się chyba Twojej odpowiedzi (ОН: Кажется, я не дождусь твоего ответа). Opowiesz mi więc o Twoim brzuszku innym razem (Тогда ты расскажешь мне о своём животике в другой раз).

A teraz wracajmy do genomu (А теперь вернёмся к геному). Odkąd są komputery, sekwencjonowanie ludzkiego DNA (С тех пор как есть компьютеры, секвенирование человеческой ДНК), które jest w całości w jądrze każdej komórki (которая целиком находится в ядре каждой клетки), stało się bardziej zadaniem informatyków niż genetyków (стало больше задачей информатиков, чем генетиков). Zacznę od nich, bo tak naprawdę to oni robią całą pracę (Я начну с них, потому что на самом деле всю работу делают они). Genetycy i biolodzy tylko wpadli na pomysł (Генетики и биологи только придумали), jak im dostarczać danych do przetwarzania (как давать им данные для обработки). A danych jest bardzo, bardzo dużo (А данных очень, очень много). Zaraz powiem Ci, jak dużo (Сейчас я скажу тебе, как много).

Jak wiesz, genom to nic innego (Как ты знаешь, геном это не что иное), tylko całkowita sekwencja około 3,5 miliarda prostych organicznych zasad (а полная последовательность примерно 3,5 миллиарда простых органических оснований), które rozciągają się jak szczeble drabiny (которые тянутся как перекладины лестницы) między dwiema nićmi z fosforu i cukru (между двумя нитями из фосфора и сахара). Te cienkie nanometrowe nitki skręcają się w tę słynną podwójną spiralę (Эти тонкие нанометровые нити закручиваются в ту знаменитую двойную спираль), o której każdy ma ostatnio coś do powiedzenia (о которой в последнее время каждому есть что сказать).

Zasady tworzą w wyniku wiązań chemicznych pary (Основания из-за химических связей образуют пары) i wszystkie one stanowią szczeble drabiny łączące obie nitki (и все они образуют перекладины лестницы, которые соединяют обе нити). Każda z zasad ma swoją nazwę (У каждого основания есть своё название): guanina, cytozyna, adenina i tymina (гуанин, цитозин, аденин и тимин). Bardziej zna się jednak ich inicjały G, C, A, T (Но чаще знают их первые буквы: G, C, A, T). Dekodowanie genomu to nic innego (Расшифровка генома это не что иное), tylko ustalenie kolejności par AT oraz CG w tej drabinie (как установление порядка пар AT и CG в этой лестнице). Nic innego (Ничего больше). Znaleźć kolejność około 3,5 miliarda par liter AT lub CG (Найти порядок примерно 3,5 миллиарда пар букв AT или CG). Czy to dużo? (Это много.) Gdyby każda litera A, T, G lub C miała tylko jeden milimetr (Если бы каждая буква A, T, G или C имела длину только один миллиметр), to po złożeniu całego kodu w ludzkim genomie w jedno zdanie (то после того, как весь код человеческого генома сложили бы в одно предложение), byłoby ono dłuższe niż cały modry Dunaj (оно было бы длиннее, чем весь голубой Дунай). A to przecież najdłuższa rzeka Europy (А это ведь самая длинная река Европы). Żeby takie zdanie przeczytać, potrzeba ponad stu lat (Чтобы прочитать такое предложение, нужно больше ста лет). To chyba sporo, prawda? (Это, наверное, немало, правда.)

Aby przetworzyć tyle danych, trzeba mieć dużo komputerów i dobre programy (Чтобы обработать столько данных, нужно иметь много компьютеров и хорошие программы). Jedna z głównych firm dekodujących genom już dawno ma w swoim laboratorium w Rockville (У одной из главных фирм, которые расшифровывают геном, уже давно есть в своей лаборатории в Роквилле) znacznie więcej mocy obliczeniowej niż cały Pentagon (намного больше вычислительной мощности, чем у всего Пентагона). Na szczęście nikomu to nie przeszkadza (К счастью, это никому не мешает). Bez tego jednak nie można nawet myśleć o dekodowaniu DNA (Но без этого нельзя даже думать о расшифровке ДНК). Ilość informacji generowana przez przeciętnej wielkości laboratorium genetyczne (Количество информации, которое создаёт генетическая лаборатория среднего размера), jest 20 tysięcy razy większa niż to (в 20 тысяч раз больше, чем всё то), co genialny i wyjątkowo płodny twórczo Bach zawarł we wszystkim (что гениальный и очень плодовитый Бах вложил во всё), co skomponował przez całe swoje życie (что он сочинил за всю свою жизнь).

Jak dostarczać danych o sekwencji zasad w DNA (Как давать данные о последовательности оснований в ДНК), wymyślili oczywiście biolodzy z genetykami (это, конечно, придумали биологи и генетики). 15 ochotników w USA (15 добровольцев в США), którym zagwarantowano, że pozostaną anonimowi (которым гарантировали, что они останутся анонимными), wyraziło zgodę na wydobycie nitki DNA z jąder ich komórek krwi i spermy (согласились на то, чтобы из ядер клеток их крови и спермы взяли нить ДНК). Nitki te są wprowadzane do komórek ulubionej przez biologów laboratoryjnych bakterii E. coli (Эти нити вводят в клетки любимой у лабораторных биологов бактерии E. coli), która rozmnaża się, z ludzkim DNA w sobie, w rewelacyjnym tempie (которая размножается с человеческой ДНК внутри с удивительной скоростью). Kolonie E. coli pompują DNA jak małe fabryki (Колонии E. coli качают ДНК как маленькие фабрики). Nad tymi koloniami poruszają się roboty (Над этими колониями двигаются роботы), które testują powielone przez E. coli DNA (которые проверяют ДНК, размноженную E. coli), i wynajdują najlepsze egzemplarze oraz tną nitkę na 60 milionów krótkich fragmentów (находят лучшие образцы и режут нить на 60 миллионов коротких фрагментов). Każdy z takich fragmentów ma nie więcej niż 10 tysięcy par AT lub GC (Каждый такой фрагмент имеет не больше 10 тысяч пар AT или GC). Fragmenty te przesyłane są do kapilarnych rurek (Эти фрагменты отправляют в капиллярные трубки), będących częścią wyrafinowanych technologicznie urządzeń do sekwencjonowania genów (которые являются частью технически очень сложных устройств для секвенирования генов).

Mógłbym podać Ci oczywiście szczegółowe nazwy i parametry robotów i tych urządzeń (Я, конечно, мог бы дать тебе точные названия и параметры роботов и этих устройств), abyś mogła naprawdę raz na zawsze pokonać tego mądralę od encyklopedii (чтобы ты могла правда раз и навсегда победить этого умника с энциклопедией). Tylko mi powiedz, czy chcesz (Только скажи мне, хочешь ли ты этого).

Kapilarne rurki zasysają nitki DNA w kawałkach (Капиллярные трубки втягивают кусочки нитей ДНК). Nitki przesuwają się po ściankach kapilar do góry (Нити двигаются вверх по стенкам капилляров) i wydobywają się na zewnątrz szczebel po szczeblu (и выходят наружу перекладина за перекладиной). A T C G C G A T... i tak dalej (A T C G C G A T... и так далее). Każdy taki szczebel lub para zasad (Каждая такая перекладина, или пара оснований), która wydobyła się ponad krawędź kapilary (которая вышла выше края капилляра), natychmiast oślepiana jest promieniami silnego światła laserowego (сразу освещается лучами сильного лазерного света). Ponieważ szczebel to zasada, związek chemiczny (Поскольку перекладина это основание, то есть химическое соединение), więc fluoryzuje światłem o określonym widmie (она светится светом с определённым спектром). Widmo fluorescencyjne pary zasad (Флуоресцентный спектр пары оснований), która wydobyta się na zewnątrz (которая вышла наружу), zamieniane jest natychmiast na dane cyfrowe (сразу превращается в цифровые данные) i przesyłane do analizy przez programy komputerowe (и отправляется на анализ компьютерным программам).

Światło lasera kierowane na kapilary jest w paśmie częstotliwości błękitu (Свет лазера, который направляют на капилляры, находится в голубом диапазоне частот), więc zawsze trochę przyciemnione laboratoria sekwencjonujące DNA wyglądają (поэтому лаборатории, где секвенируют ДНК и где всегда немного темно, выглядят), gdy patrzeć na nie przez szyby (если смотреть на них через стекло), jak tajemnicze błękitne hale z filmów science fiction (как таинственные голубые залы из фильмов научной фантастики). Kiedyś spędziłem kilka dni w jednym z takich laboratoriów w Bostonie (Когда-то я провёл несколько дней в одной такой лаборатории в Бостоне). Czasami wieczorem podchodziłem do szyb (Иногда вечером я подходил к стёклам), za którymi w błękitnej poświacie o odcieniu nieba (за которыми в голубом свете цвета неба) roboty i sekwencjonery starały się zdekodować to (роботы и секвенаторы пытались расшифровать то), co być może zakodował Stwórca (что, может быть, закодировал Творец). Gdy zapomni się o tych wszystkich komputerach, laserach i kapilarach (Если забыть обо всех этих компьютерах, лазерах и капиллярах), to można pomyśleć (то можно подумать), że jest się świadkiem gigantycznego przedsięwzięcia człowieka (что ты свидетель огромного человеческого дела). Zawsze wtedy musiałem myśleć o mądrości, o Bogu i o tym (Тогда я всегда должен был думать о мудрости, о Боге и о том), że mam ogromne szczęście brać udział w tym przedsięwzięciu (что мне очень повезло участвовать в этом деле).

Wiesz, że ten błękit w laboratorium może być tak samo piękny jak błękit morza? (Знаешь, что этот голубой цвет в лаборатории может быть таким же красивым, как цвет моря.)

Jesteś ciągle w swoim fotelu i czytasz ten tekst, czy zasnęłaś znużona? (Ты всё ещё сидишь в своём кресле и читаешь этот текст, или заснула от усталости.) Czy ból trochę ustąpił? (Боль немного прошла.)

ONA: Gdy skończył pisać, siedziała dalej nieruchomo w fotelu (ОНА: Когда он закончил писать, она всё так же неподвижно сидела в кресле) i myślała o tym, że spotkała, zupełnie przypadkowo, niezwykłego człowieka (и думала о том, что совсем случайно встретила необыкновенного человека). Że chciałaby, aby był zawsze (Что ей хотелось бы, чтобы он был всегда). Na wieczność (Навсегда). Czuła się przy nim tak wyróżniona i tak jedyna (Рядом с ним она чувствовала себя такой особенной и такой единственной), jak przy nikim na świecie (как ни с кем на свете).

Po raz pierwszy, skulona na tym fotelu, zaczęła się bać (В первый раз, сжавшись в этом кресле, она начала бояться), że on mógłby przestać być częścią jej życia (что он мог бы перестать быть частью её жизни). Nie wyobrażała już sobie tego (Она уже не могла этого представить). Zastanawiała się, dlaczego poczuła to akurat teraz (Она думала, почему почувствовала это именно сейчас), czytając o błękicie hali, w której maszyny sekwencjonują genom (когда читала о голубом зале, где машины секвенируют геном).

ON: Opowiadając Ci to wszystko, całkiem zapomniałem o zebraniu (ОН: Рассказывая тебе всё это, я совсем забыл о собрании), które zapowiedziano nam już w zeszłym tygodniu (о котором нам сказали ещё на прошлой неделе). Ja ostatnio przy Tobie zapominam o wielu rzeczach (В последнее время рядом с тобой я забываю о многом). Właśnie dzwoniono, że czekają tylko na mnie (Только что звонили и сказали, что ждут только меня). Muszę odejść od komputera (Я должен отойти от компьютера). Teraz (Сейчас). Natychmiast (Немедленно). Wybacz (Прости). Do później (До скорого). Uważaj na siebie (Береги себя).

ONA: Odszedł i zrobiło się tak pusto i przeraźliwie cicho (ОНА: Он ушёл, и стало так пусто и страшно тихо). Napisała: Nagle tak cicho zrobiło się w moim świecie bez Ciebie... (Она написала: В моём мире без тебя вдруг стало так тихо...)

ON: Zebranie przedłużyło się (ОН: Собрание затянулось). Dopiero po ponad dwóch godzinach mógł wrócić do komputera w swoim biurze (Только больше чем через два часа он смог вернуться к компьютеру в своём кабинете).

Spojrzał na zegarek (Он посмотрел на часы). Było już bardzo późno (Было уже очень поздно).

Jej z pewnością nie ma już online (Её наверняка уже нет онлайн) – pomyślał rozczarowany (подумал он с разочарованием), widząc w prawym dolnym rogu ekranu migotającą żółtą karteczkę jej wiadomości (когда увидел в правом нижнем углу экрана мигающий жёлтый листок её сообщения).

Kliknął w nią i przeczytał (Он нажал на него и прочитал). Poczuł duszności (Он почувствовал, что ему трудно дышать). Niepokój, lęk i ucisk w klatce piersiowej (Тревога, страх и тяжесть в груди). Ręce mu drżały (У него дрожали руки). Myślał, że to już minęło (Он думал, что это уже прошло), przysypane grubą warstwą piachu zdarzeń jego życia (засыпанное толстым слоем песка событий его жизни), odkupione z nawiązką tym wszystkim (искупленное с избытком всем тем), co przeżył od tamtych dni (что он пережил после тех дней). Ale zapisu bólu w jednym obszarze pamięci (Но запись боли в одной области памяти) nie można wymazać zapisami szczęścia w innych (нельзя стереть записями счастья в других).

Przeczytał to jedno zdanie i wszystko wróciło (Он прочитал это одно предложение, и всё вернулось). Z tą samą rozpaczą, bólem, łzami (С тем же отчаянием, болью, слезами), niekontrolowanym drganiem powiek, zaciskaniem pięści i bezsilnością (с неконтролируемой дрожью век, сжатыми кулаками и бессилием). Dokładnie tak jak wtedy poczuł słony smak krwi z pokaleczonych zębami warg (Точно как тогда он почувствовал солёный вкус крови с губ, которые сам ранил зубами). Krótki, płytki oddech (Короткое, неглубокое дыхание). Wróciło absolutnie ze wszystkim (Вернулось абсолютно всё). Nawet z tą nieodpartą chęcią zapalenia papierosa (Даже с этим сильным желанием закурить). A nie palił już od siedmiu lat (А ведь он не курил уже семь лет).

Podparłszy lewą dłonią brodę, siedział jak sparaliżowany przed monitorem (Подперев подбородок левой рукой, он сидел как парализованный перед монитором) i ze łzami w oczach wpatrywał się w to zdanie (и со слезами в глазах смотрел на это предложение). Po chwili zdał sobie sprawę (Через минуту он понял), że nie chciałby, aby teraz ktoś wszedł do jego biura i zobaczył go w takim stanie (что не хотел бы, чтобы сейчас кто-то вошёл в его кабинет и увидел его таким). Podniósł się z krzesła i poszedł do łazienki (Он встал со стула и пошёл в ванную). Po chwili odświeżony zimną wodą wrócił do komputera (Через минуту, освежённый холодной водой, он вернулся к компьютеру) i napisał do niej e-mail (и написал ей e-mail).

Wielokrotnie pytałaś mnie o kobiety (Ты много раз спрашивала меня о женщинах). Akceptowałaś fakt, że nie odpowiadałem (Ты принимала то, что я не отвечал), albo odsuwałem tę odpowiedź na nieokreślone później (или откладывал этот ответ на какое-то неопределённое потом). Teraz napisałaś to jedno zdanie (Теперь ты написала это одно предложение) i nadszedł czas, aby Ci o tym opowiedzieć (и пришло время рассказать тебе об этом). Robię to bardziej dla siebie niż dla Ciebie (Я делаю это больше для себя, чем для тебя). To, co przeczytasz, jest czasami wstrząsające (То, что ты прочитаешь, иногда потрясает), a z pewnością zatopione w smutku (и точно полно грусти). Dlatego nie czytaj tego teraz, jeśli nie chcesz smutku (Поэтому не читай это сейчас, если не хочешь грусти). Dlatego też piszę e-mail, zamiast opowiedzieć Ci o tym na ICQ (Поэтому я и пишу e-mail, а не рассказываю тебе это в ICQ). Głównie po to, abyś mogła wybrać moment (Главным образом для того, чтобы ты могла выбрать момент), kiedy zdecydujesz się to czytać (когда решишь это читать).

Nie czytaj tego, jeśli jest Ci źle (Не читай это, если тебе плохо). Będzie Ci jeszcze gorzej (Тебе станет ещё хуже). Przeczytaj, gdy będziesz poważna i refleksyjna (Прочитай, когда будешь серьёзной и спокойной). I nie płacz (И не плачь). To już zostało opłakane tyle razy (Это уже было оплакано столько раз).

Czy wiesz, że nawet nie mam pojęcia, jak mogą wyglądać Twoje oczy, gdy są w nich łzy? (Ты знаешь, что я даже не представляю, как могут выглядеть твои глаза, когда в них слёзы.)

W zasadzie w moim życiu liczyła się dotychczas tylko jedna kobieta (По сути, в моей жизни до сих пор имела значение только одна женщина). Miała na imię Natalia (Её звали Наталия). Spotkała mnie przypadkiem, i też w styczniu (Она встретила меня случайно, и тоже в январе). Dokładnie tak jak Ty mnie (Точно так же, как ты меня).

Kolejka do okienka z zupą w stołówce politechniki była tego dnia wyjątkowo długa (Очередь к окошку с супом в столовой политехники в тот день была особенно длинной). Siedziałem zaraz obok okienka (Я сидел совсем рядом с окошком), dokładnie na wprost misek z łyżkami i chlebem do zupy (прямо напротив мисок с ложками и хлебом к супу). Dziewczyna w brązowej obcisłej spódnicy w kwiaty (Девушка в коричневой узкой юбке в цветы) i z czarnymi włosami związanymi jedwabną chustką w kok (и с чёрными волосами, связанными шёлковым платком в пучок), stała w kolejce ze starszą, elegancką kobietą (стояла в очереди со старшей, элегантной женщиной). Nie rozmawiały, chociaż było widać, że są razem (Они не разговаривали, хотя было видно, что они вместе). Odebrała zupę (Она взяла суп). Właśnie podchodziła do miski z łyżkami (Она как раз подходила к миске с ложками), gdy ktoś przez nieuwagę potrącił ją gwałtownie (когда кто-то по неосторожности резко толкнул её). Poczułem wrzątek na dłoniach i twarzy (Я почувствовал кипяток на руках и лице). Zerwałem się porażony bólem z krzesła (Я вскочил со стула, поражённый болью). Ona postawiła talerz z resztkami zupy na moim stole (Она поставила тарелку с остатками супа на мой стол). Staliśmy naprzeciwko siebie (Мы стояли друг против друга). Już miałem powiedzieć coś brzydkiego (Я уже хотел сказать что-то грубое), ale spojrzałem na nią (но посмотрел на неё). Patrzyła na mnie z przerażeniem (Она смотрела на меня с ужасом). Musiałem wyglądać żałośnie (Я, наверное, выглядел жалко) z resztkami zupy we włosach, na twarzy i na koszuli (с остатками супа в волосах, на лице и на рубашке). Złożyła ręce jak do modlitwy (Она сложила руки как для молитвы) i patrzyła z takim lękiem w oczach (и смотрела с таким страхом в глазах). Zagryzła wargi, oczy zaszły jej łzami (Она прикусила губы, и её глаза наполнились слезами). Patrzyła na mnie i nic nie mówiła (Она смотрела на меня и ничего не говорила). W pewnym momencie wydała z siebie jakiś niezrozumiały dźwięk (В какой-то момент она издала какой-то непонятный звук), odwróciła się i zaczęła uciekać (повернулась и начала убегать). Zrobiło mi się przykro (Мне стало грустно).

– Niech pani nie ucieka. (Пожалуйста, не убегайте.)
Nic się nie stało. (Ничего не случилось.)
Wcale nie było gorące. (Оно совсем не было горячим.)
Naprawdę. (Правда.)
Nic się nie stało. (Ничего не случилось.)

Starsza kobieta z kolejki pobiegła za nią. (Пожилая женщина из очереди побежала за ней.)

W ten sposób po raz pierwszy zetknąłem się z Natalią. (Так я в первый раз встретился с Наталией.)

Od tego dnia chciałem ją spotkać. (С того дня я хотел встретить её.)
Obraz jej zielonych, ogromnych oczu zalanych łzami (Образ её зелёных, огромных глаз, полных слёз.)
i te złożone dłonie nie dawały mi spokoju. (И эти сложенные руки не давали мне покоя.)
Przychodziłem do stołówki, siadałem na tym samym krześle na wprost okienka (Я приходил в столовую, садился на тот же стул напротив окошка.)
– kiedy było zajęte, czekałem, aż się zwolni – i wypatrywałem jej. (Когда оно было занято, я ждал, пока оно освободится, и высматривал её.)
Przychodziłem o wszystkich możliwych porach wydawania obiadów. (Я приходил во все возможные часы, когда выдавали обеды.)
Nie było jej. (Её не было.)
Ponad miesiąc jej nie było. (Её не было больше месяца.)

Którejś niedzieli jechałem tramwajem do biblioteki. (В одно воскресенье я ехал на трамвае в библиотеку.)
Był tłok. (Было тесно.)
Ludzie wracali z kościołów. (Люди возвращались из церквей.)
Odwrócony twarzą do okna tramwaju na którymś zakręcie poczułem, (Стоя лицом к окну трамвая, на одном повороте я почувствовал.)
że ktoś napiera na mnie i przyciska do szyby. (Что кто-то давит на меня и прижимает к стеклу.)
Odwróciłem się. (Я обернулся.)
Nie miała wyboru. (У неё не было выбора.)
Stała przytulona na całej długości swojego ciała do mnie. (Она всем телом была прижата ко мне.)
Niewiele niższa ode mnie. (Она была ненамного ниже меня.)
Jej oczy wpatrywały się w moje. (Её глаза смотрели в мои.)
Czułem jej włosy na twarzy. (Я чувствовал её волосы на своём лице.)
Zdumiony wykrztusiłem: (Поражённый, я с трудом выговорил.)

– To pani. (Это вы.)

Zamknęła oczy. (Она закрыла глаза.)
Nic nie mówiła. (Она ничего не говорила.)
Jechaliśmy tak, przytuleni. (Мы так ехали, прижавшись друг к другу.)
Chciałem, aby to się skończyło. (Я хотел, чтобы это закончилось.)
Jak najprędzej. (Как можно скорее.)
Miałem erekcję i ona to na pewno czuła. (У меня была эрекция, и она это точно чувствовала.)

Nie wysiadłem przy bibliotece. (Я не вышел у библиотеки.)
Wysiadłem na tym przystanku, na którym ona wysiadła. (Я вышел на той остановке, где вышла она.)
Ukrywając się, szedłem za nimi. (Скрываясь, я шёл за ними.)
Bo znowu była z tą elegancką kobietą. (Потому что она снова была с той элегантной женщиной.)
Skręciły w uliczkę niedaleko przystanku. (Они свернули в улочку недалеко от остановки.)
Zapamiętałem, do którego domu weszły. (Я запомнил, в какой дом они вошли.)
Przychodziłem pod ten dom. (Я приходил к этому дому.)
Wypatrywałem jej. (Я высматривал её.)
Po kilku tygodniach wiedziałem, o której wychodzi, o której wraca, (Через несколько недель я уже знал, во сколько она выходит и во сколько возвращается.)
jaki ma parasol, jakie buty, jak chodzi, (Какой у неё зонт, какая обувь, как она ходит.)
w którym oknie pojawia się najczęściej, do których tramwajów wsiada. (В каком окне она появляется чаще всего и в какие трамваи садится.)
Gdziekolwiek szła, zawsze w towarzystwie tej eleganckiej kobiety. (Куда бы она ни шла, она всегда была с той элегантной женщиной.)

Była piękna. (Она была красивая.)
Zadarty lekko nosek, wiśniowe usta, zielone oczy. (Слегка вздёрнутый носик, вишнёвые губы, зелёные глаза.)
Włosy spięte w kok lub rozpuszczone. (Волосы были собраны в пучок или распущены.)
Zawsze w spódnicy do ziemi. (Она всегда была в длинной юбке до пола.)
W ciemnych bluzkach lub sweterkach. (В тёмных блузках или кофточках.)
Często z apaszką na szyi. (Часто с платком на шее.)
Małe kolczyki. (Маленькие серьги.)
Duże piersi. (Большая грудь.)
Uwielbiałem patrzeć na jej pośladki, gdy szła w butach na obcasach. (Я очень любил смотреть на её ягодицы, когда она шла в туфлях на каблуках.)
Głównie przecież widywałem ją z tylu. (Ведь чаще всего я видел её сзади.)
Zastanawiałem się, jak pachnie i jaki ma głos. (Я думал, как она пахнет и какой у неё голос.)

Po miesiącu zdecydowałem się. (Через месяц я решился.)
To był czwartek. (Это был четверг.)
Wiedziałem dokładnie, że w czwartki nigdzie nie wychodzą. (Я точно знал, что по четвергам они никуда не выходят.)
W kwiaciarni wykupiłem wszystkie konwalie, jakie były. (В цветочном магазине я скупил все ландыши, какие там были.)
Nacisnąłem dzwonek i nagle poczułem, że chcę uciec. (Я нажал на звонок и вдруг почувствовал, что хочу убежать.)
Nie zdążyłem. (Я не успел.)
Otworzyła ta elegancka kobieta. (Мне открыла та элегантная женщина.)

– Czy mógłbym porozmawiać z... – zapomniałem wszystko, co chciałem powiedzieć – z... (Могу я поговорить с... я забыл всё, что хотел сказать... с...)
– Z Natalią? – podpowiedziała, uśmiechając się. (С Наталией? подсказала она, улыбаясь.)
– Chyba tak. Tak, z Natalią. (Наверное, да. Да, с Наталией.)

– Jestem jej matką. (Я её мать.)
Nie może pan. (Вы не можете.)
Ale niech pan wejdzie. (Но входите.)
Natalia jest u siebie w pokoju. (Наталия у себя в комнате.)

Zignorowałem tę dziwną odpowiedź i wszedłem, (Я не обратил внимания на этот странный ответ и вошёл.)
chowając bukiecik konwalii za plecami. (Спрятав букетик ландышей за спиной.)
Matka Natalii wprowadziła mnie do dużego pokoju, (Мать Наталии ввела меня в большую комнату.)
w którym wisiało mnóstwo obrazów na ścianach. (В которой на стенах висело множество картин.)
Przy biurku na wprost okna odwrócona plecami do drzwi siedziała ona. (За письменным столом напротив окна, спиной к двери, сидела она.)
Natalia. (Наталия.)

Nie zareagowała, gdy weszliśmy. (Она не отреагировала, когда мы вошли.)
Matka kobieta podeszła szybkim krokiem do niej (Женщина-мать быстрым шагом подошла к ней.)
i stanęła przed biurkiem, jak gdyby nie chciała jej przestraszyć. (И встала перед столом, как будто не хотела её испугать.)
Wskazała palcem na mnie. (Она показала на меня пальцем.)
Natalia odwróciła się i spojrzała. (Наталия повернулась и посмотрела.)
Sytuacja była niepokojąco dziwna. (Ситуация была тревожно странная.)
Nie wiedziałem, co mam zrobić. (Я не знал, что мне делать.)
Natalia siedziała, wpatrując się we mnie. (Наталия сидела и смотрела на меня.)
Nic nie mówiła. (Ничего не говорила.)
Matka nie wychodziła z pokoju. (Мать не выходила из комнаты.)

– To dla ciebie. (Это для тебя.)
Lubisz konwalie? – zapytałem, (Ты любишь ландыши? спросил я.)
wyciągając rękę z bukietem zza pleców i podając jej. (Вытаскивая руку с букетом из-за спины и протягивая его ей.)

Natalia wstała. (Наталия встала.)
Podeszła do mnie. (Она подошла ко мне.)
Wzięła konwalie i przycisnęła je do ust. (Она взяла ландыши и прижала их к губам.)
W tym momencie jej matka podeszła do nas i powiedziała: (В этот момент её мать подошла к нам и сказала.)

– Natalia bardzo lubi konwalie, ale nie może tego sama panu powiedzieć. (Наталия очень любит ландыши, но сама не может вам этого сказать.)
Jest głuchoniema. (Она глухонемая.)

Natalia wpatrywała się we mnie z konwaliami przy ustach. (Наталия смотрела на меня, держа ландыши у губ.)
Z pewnością wiedziała, co w tej chwili powiedziała jej matka. (Она, конечно, знала, что в этот момент сказала её мать.)
Przez chwilę analizowałem to. (Несколько секунд я это осмысливал.)

Wiesz, co pomyślałem? (Знаешь, что я подумал?)
Wiesz, co pomyślałem w tym niezwykłym momencie? (Знаешь, что я подумал в этот необычный момент?)

Pomyślałem: No i co? (Я подумал: ну и что?)
No i co z tego, że jest głuchoniema? (Ну и что с того, что она глухонемая?)
I powiedziałem: (И я сказал.)

– Czy pani mimo to mogłaby na chwilę wyjść z tego pokoju (Не могли бы вы всё же на минуту выйти из этой комнаты.)
i zostawić nas samych? (И оставить нас одних?)
Proszę. (Пожалуйста.)

Kobieta wyszła bez słowa. (Женщина вышла без слова.)
Pierwszy raz byliśmy sami. (В первый раз мы были одни.)
Tak naprawdę nie dotarło do mnie, że ona mnie nie może usłyszeć. (Честно говоря, до меня ещё не дошло, что она не может меня слышать.)

– Mam na imię Jakub. (Меня зовут Якуб.)
Nie mogę przestać o tobie myśleć, odkąd oblałaś mnie tą zupą. (Я не могу перестать думать о тебе с тех пор, как ты облила меня этим супом.)
Czy mógłbym czasami się z tobą spotykać? (Можно мне иногда встречаться с тобой?)
Mogę? (Можно?)

To jest tak cholernie smutne, że szczerze mówiąc, (Это так чертовски грустно, что, честно говоря.)
płaczę, gdy Ci o tym piszę. (Я плачу, когда пишу тебе об этом.)
To pewnie przez to wino i B.B. Kinga, którego słucham. (Наверное, это из-за вина и Б.Б. Кинга, которого я сейчас слушаю.)
«Three o'clock blues». («Three o'clock blues».)
To na pewno przez to. (Это точно из-за этого.)
Chyba nie ma nic smutniejszego u B.B. Kinga niż ten blues. (Наверное, у Б.Б. Кинга нет ничего грустнее, чем этот блюз.)
Ale ja przecież chcę być teraz smutny. (Но я ведь сейчас хочу быть грустным.)
Blues komponuje się ze smutku. (Блюз рождается из грусти.)
To powie Ci każdy Murzyn w Nowym Orleanie. (Это скажет тебе любой чёрный в Новом Орлеане.)

Natalia stała nieruchomo, wpatrując się we mnie. (Наталия стояла неподвижно и смотрела на меня.)
Nie pomagała mi. (Она мне не помогала.)
Ona nigdy mi nie pomagała w rozmowie. (Она никогда не помогала мне в разговоре.)
We wszystkim innym tak. (Во всём другом да.)
Tylko w tym nie. (Только не в этом.)
Miałem czuć od pierwszej chwili i zawsze potem, że jest kaleką. (Я должен был с первой минуты и потом всегда чувствовать, что она калека.)

Podszedłem do jej biurka, znalazłem kartkę papieru i zacząłem pisać. (Я подошёл к её столу, нашёл лист бумаги и начал писать.)

– Po co Ci to? – odpisała, patrząc mi wnikliwie w oczy. (Зачем тебе это? написала она, внимательно глядя мне в глаза.)
– Dlaczego chcesz się ze mną spotykać? (Почему ты хочешь встречаться со мной?)
Będziesz tutaj przychodził i będziemy sobie pisać? (Ты будешь приходить сюда, и мы будем писать друг другу?)
Zaprosisz mnie do kina i nie będę mogła Ci nawet opowiedzieć, (Ты позовёшь меня в кино, и я даже не смогу тебе рассказать.)
czy film mi się podobał? (Понравился ли мне фильм?)
Zaprosisz mnie do swoich przyjaciół i nie powiem ani słowa? (Ты позовёшь меня к своим друзьям, и я не скажу ни слова?)
Po co Ci to? (Зачем тебе это?)

Płakała. (Она плакала.)
W tym momencie do pokoju weszła jej matka. (В этот момент в комнату вошла её мать.)

– Wie pan co? (Знаете что?)
Niech pan już sobie pójdzie. (Вам уже лучше уйти.)
Natalia musi teraz wyjść. (Наталия сейчас должна выйти.)
Dziękujemy za konwalie. (Спасибо за ландыши.)

Natalia stała odwrócona plecami do drzwi, gdy wychodziłem. (Когда я выходил, Наталия стояла спиной к двери.)

Dwa dni później w stołówce politechniki (Через два дня в столовой политехнического института.)
Natalia siedziała na moim miejscu naprzeciwko okienka, (Наталия сидела на моём месте напротив окошка.)
w którym wydają zupy. (В котором выдают суп.)
Była sama. (Она была одна.)
Usiadłem obok. (Я сел рядом.)
Podsunęła mi kartkę. (Она подвинула мне листок.)
Przeczytałem: (Я прочитал.)

«Mam na imię Natalia. (Меня зовут Наталия.)
Nie mogę przestać o Tobie myśleć, odkąd oblałam Cię tą zupą. (Я не могу перестать думать о тебе с тех пор, как облила тебя этим супом.)
Czy mogłabym się z Tobą czasami spotykać?». (Могла бы я иногда встречаться с тобой?)

Ja chyba byłem w niej zakochany już w tym momencie. (Кажется, я был в неё влюблён уже в этот момент.)
Miesiąc później naprawdę ją kochałem. (Через месяц я правда любил её.)
Była najdroższa, najpiękniejsza, najwrażliwsza. (Она была самая дорогая, самая красивая, самая чувствительная.)
Jedyna. (Единственная.)
Zgadywała moje myśli. (Она угадывала мои мысли.)
Wiedziała, kiedy mi zimno, kiedy zbyt gorąco. (Она знала, когда мне холодно, а когда слишком жарко.)
Czytała książki, które mi się podobały. (Она читала книги, которые нравились мне.)
Kupowała wszystko w zieleni. (Она покупала всё зелёного цвета.)
Gdy dowiedziała się, że lubię zieleń, wszystko było zielone. (Когда она узнала, что я люблю зелёный цвет, всё стало зелёным.)
Sukienki, spódnice, jej paznokcie, jej makijaż, (Платья, юбки, её ногти, её макияж.)
I papier, którym owijała prezenty dla mnie. (И бумага, в которую она заворачивала подарки для меня.)
Kupiła gramofon i płyty, abym mógł z nią słuchać muzyki. (Она купила проигрыватель и пластинки, чтобы я мог слушать с ней музыку.)

Wyobrażasz to sobie? (Ты это можешь представить?)
Kupowała mi płyty, których nigdy nie mogła wysłuchać, (Она покупала мне пластинки, которые сама никогда не могла услышать.)
i prosiła mnie, abym jej opowiadał muzykę. (И просила меня рассказывать ей музыку.)
Miało być tak samo, jak z każdą słyszącą kobietą. (Всё должно было быть так же, как с каждой слышащей женщиной.)

Stała pod uniwersytetem lub politechniką, (Она стояла у университета или у политехники.)
aby pierwsza wiedzieć, jak zdałem egzaminy. (Чтобы первой узнать, как я сдал экзамены.)
Zawsze też pierwsza wiedziała. (И она всегда узнавала первой.)
Była tak cholernie dumna ze mnie. (Она так чертовски мной гордилась.)
Pisała mi o tym. (Она писала мне об этом.)

Moja matka już jej nie poznała. (Моя мать уже не успела её узнать.)
Za wcześnie umarła. (Она умерла слишком рано.)
Mój ojciec po miesiącu nie umiał nazywać jej inaczej niż «nasza Natalka». (Мой отец через месяц уже не называл её иначе, чем «наша Наталка».)

Wszystko z nią było proste i naturalne. (С ней всё было просто и естественно.)
Któregoś dnia zaprosiła mnie na kolację. (Однажды она пригласила меня на ужин.)
Kupiła rosyjski szampan. (Она купила русское шампанское.)
Jej matki nie było tej nocy w domu. (Её матери в ту ночь не было дома.)
Włączyła płytę. (Она включила пластинку.)
Wyszła na chwilę do łazienki (Она на минуту вышла в ванную.)
i wróciła w przezroczystej bluzeczce. (И вернулась в прозрачной блузке.)
Nie miała stanika. (На ней не было лифчика.)
Podeszła do mnie i na stole obok kieliszka z szampanem (Она подошла ко мне и на стол рядом с бокалом шампанского.)
położyła kartkę z tekstem: (Положила листок с текстом.)

«Jakubku, doprowadzasz mnie do śmiechu, doprowadzasz mnie do łez. (Якуб, ты доводишь меня до смеха, доводишь меня до слёз.)
Zastanawiałam się dzisiaj cały wieczór, (Я думала сегодня весь вечер.)
że prawdę mówiąc najbardziej ostatnio chcę, (И, честно говоря, больше всего в последнее время хочу.)
abyś doprowadził mnie do orgazmu». (Чтобы ты довёл меня до оргазма.)

Majtek też nie miała. (Трусов на ней тоже не было.)
Była szalona. (Она была безумная.)
Dotyk działał na nią zupełnie inaczej. (Прикосновение действовало на неё совсем иначе.)
Swoje obie dłonie dawała mi do całowania i ssania. (Обе свои руки она давала мне целовать и сосать.)
W tym czasie wszystko robiła ustami. (В это время всё она делала ртом.)

Potrafiła milimetr po milimetrze dotykać ustami (Она умела миллиметр за миллиметром касаться губами.)
lub delikatnie opuszkami palców mojej skóry. (Или мягко кончиками пальцев моей кожи.)
Potrafiła ssać palce moich stóp jeden po drugim. (Она умела сосать пальцы моих ног один за другим.)
Doprowadzała mnie tym do szaleństwa. (Этим она сводила меня с ума.)
Chociaż to absurdalne – przecież nie słyszała – (Хотя это было странно, ведь она не слышала.)
prosiła mnie zawsze, abym szeptał, (Она всегда просила меня, чтобы я шептал.)
nie mówił, ale właśnie szeptał, (Не говорил, а именно шептал.)
co czuję, gdy jest mi szczególnie dobrze. (Что я чувствую, когда мне особенно хорошо.)
W zasadzie szeptałem cały czas. (По сути, я шептал всё время.)

Dla niej nauczyłem się stenografować. (Ради неё я научился стенографии.)
To było proste. (Это было просто.)
Byłem najlepszy w grupie. (Я был лучшим в группе.)
Przydało mi się to w trakcie wykładów. (Это пригодилось мне на лекциях.)
Jedynie koledzy z roku nie byli zadowoleni. (Только однокурсники не были довольны.)
Odkąd stenografowałem, nie można było używać moich notatek. (С тех пор как я писал стенографией, моими конспектами нельзя было пользоваться.)

Potem na specjalnym kursie uczyłem się języka migowego. (Потом на специальном курсе я учил язык жестов.)
Cały długi rok. (Целый долгий год.)
Pamiętam, gdy któregoś wieczoru przyszedłem do niej do domu (Я помню, как однажды вечером пришёл к ней домой.)
i gdy po kolacji zostaliśmy sami w jej pokoju. (И после ужина мы остались одни в её комнате.)
Stanąłem przed nią. (Я встал перед ней.)
Wskazującymi palcami obu dłoni dwa razy pod obojczyk. (Указательными пальцами обеих рук два раза под ключицы.)
Potem dwa razy tymi samymi palcami w kierunku rozmówcy. (Потом два раза теми же пальцами в сторону собеседника.)
Płakała. (Она плакала.)
Uklękła przede mną i płakała. (Она опустилась передо мной на колени и плакала.)
Klęczała. (Она стояла на коленях.)
Dwa razy pod obojczyk. (Два раза под ключицы.)
Dwa razy w kierunku rozmówcy. (Два раза в сторону собеседника.)
To takie proste. (Это так просто.)
«Kocham Cię». («Я люблю тебя».)
Dwa razy pod obojczyk... (Два раза под ключицы...)

Nawet różniliśmy się pięknie. (Даже различались мы красиво.)
Nie zgadzała się z moim kultem wiedzy. (Она не соглашалась с моим культом знаний.)
Uważała, że można być mądrym bez przeczytania jednej książki. (Она считала, что можно быть умным, не прочитав ни одной книги.)
Jednocześnie, często w tajemnicy przede mną, (И в то же время, часто тайком от меня.)
czytała te same książki co ja, (Она читала те же книги, что и я.)
aby mieć swoje zdanie i móc ze mną dyskutować. (Чтобы иметь своё мнение и спорить со мной.)
Nie widziała rzekomo nic fascynującego w matematyce, (Будто бы она не видела ничего интересного в математике.)
ale prowokowała mnie, abym przekonywał ją, że nie ma racji. (Но провоцировала меня убеждать её, что она не права.)
Głównie dlatego, że odkryła, (Главным образом потому, что она поняла.)
jak bardzo lubię ją przekonywać i jej imponować. (Как сильно я люблю убеждать её и производить на неё впечатление.)
W jej pamiętniku, który potem trafił w moje ręce, (В её дневнике, который потом попал ко мне в руки.)
każda zapisana przeze mnie kartka, notatka, (Каждый листок, каждая записка.)
skrawek papieru z matematycznymi wzorami lub twierdzeniami, (Каждый клочок бумаги с математическими формулами или теоремами.)
które jej objaśniałem, były wklejone z pietyzmem pod datami, gdy to się zdarzyło. (Которые я ей объяснял, были аккуратно вклеены под датами, когда это было.)
Na niektórych kartkach na tle całek, równań i wykresów (На некоторых листках, поверх интегралов, уравнений и графиков.)
były odciśnięte jej usta. (Были отпечатки её губ.)

Gdy ją poznałem, mieszkała tylko z matką. (Когда я с ней познакомился, она жила только с матерью.)
Jej rodzice rozwiedli się, kiedy ona miała 9 lat. (Её родители развелись, когда ей было девять лет.)
On, astronom z wykształcenia, z zawodu partyjny urzędnik w miejskim komitecie, (Он, астроном по образованию и партийный чиновник по работе в городском комитете.)
gdzie przeniósł się, gdy nie udało mu się skończyć doktoratu (Куда он перешёл после того, как не смог закончить докторскую работу.)
w wymaganym przepisami czasie. (В срок, который требовали правила.)
Ona, konserwator zabytków na tyle wybitna, (Она, реставратор памятников настолько выдающаяся.)
że pomimo «prowincjonalności» Wrocławia (Что, несмотря на «провинциальность» Вроцлава.)
to ją właśnie ministerstwo kultury uczyniło swoim ekspertem i konsultantem. (Именно её министерство культуры сделало своим экспертом и консультантом.)

Akurat zaczęli budować dom (Как раз они начали строить дом).
Ich bogactwo i sukcesy nie wywoływały tej normalnej polskiej szczerej zawiści (Их богатство и успехи не вызывали той обычной польской искренней зависти).
Im wolno było mieć trochę więcej (Им можно было иметь немного больше).
Za tę głuchoniemą córkę (Из-за этой глухонемой дочери).

Byli spokojnym, harmonijnymi małżeństwem (Они были спокойной, гармоничной супружеской парой).
Aż do dnia, kiedy on przyszedł do domu pijany (Пока не настал день, когда он пришёл домой пьяный).
zamknął się w pokoju z matką Natalii i powiedział jej (закрылся в комнате с матерью Наталии и сказал ей).
że tak naprawdę to on chciałby mieć ten dom nie z nią, ale z Pawłem (что на самом деле он хотел бы иметь этот дом не с ней, а с Павлом).
kolegą z pracy, którego kocha i to przy nim chce zasypiać i budzić się rano (коллегой с работы, которого он любит и рядом с которым хочет засыпать и просыпаться утром).
Natalia pamiętała tylko tyle (Наталия помнила только одно).
że jej matka wybiegła z pokoju, wymiotując po drodze (что её мать выбежала из комнаты, и её рвало по дороге).
Tego samego wieczoru ojciec Natalii wyprowadził się z mieszkania (В тот же вечер отец Наталии ушёл из квартиры).

Wyobrażasz sobie, jak on musiał kochać tego Pawła, żeby przyjść i powiedzieć to własnej żonie? (Ты можешь представить, как он должен был любить этого Павла, чтобы прийти и сказать это собственной жене).
W tamtych czasach? (В те времена).
W takim kraju jak Polska? (В такой стране, как Польша).
On, partyjny działacz? (Он, партийный деятель).
Partyjni działacze muszą być z definicji heteroseksualni (Партийные деятели по определению должны быть гетеросексуальны).
Chociaż tego nie ma w «Kapitale», ale to jest oczywiste (Хотя этого нет в «Капитале», но это очевидно).
Klasowo oczywiste (Классово очевидно).
Sekretarz partii nie może być pedałem (Секретарь партии не может быть педиком).
Może być pedofilem, ale nie pedałem (Он может быть педофилом, но не педиком).
Pedałami są jedynie księża i imperialiści (Педиками бывают только священники и империалисты).

Mogła go wykończyć (Она могла его уничтожить).
Jego samego wyskrobać jak żyletką z historii (Его самого выскрести как лезвием из истории).
a co gorsza jego numer telefonu usunąć z notesów wszystkich ważnych tego miasta (а что ещё хуже, убрать его номер телефона из записных книжек всех важных людей этого города).
Wystarczył jeden telefon do Komitetu (Хватило бы одного звонка в Комитет).
Nigdy tego nie zrobiła (Она никогда этого не сделала).
Mimo nienawiści, poniżenia, bólu porzucenia i z pewnością żądzy zemsty (Несмотря на ненависть, унижение, боль оттого, что её бросили, и наверняка жажду мести).

Wiesz co? (Знаешь что).
Do dzisiaj podziwiam go za to (До сих пор я восхищаюсь им за это).
Niezależnie jak bardzo cierpiała z tego powodu Natalia (Не важно, как сильно из-за этого страдала Наталия).
podziwiam go za tę wierność sobie (я восхищаюсь им за эту верность самому себе).

Matka Natalii nigdy nie powiedziała jej tak naprawdę, co się stało (Мать Наталии так никогда и не сказала ей, что на самом деле случилось).
dlaczego nie mieszkają z ojcem (почему они не живут с отцом).
Dowiedziała się prawdy od niego (Правду она узнала от него).
Powiedział jej to którejś Wigilii (Он сказал ей это в один сочельник).
Było już ciemno, gdy wyszła wynieść śmieci (Было уже темно, когда она вышла вынести мусор).
Zobaczyła go, pijanego, trzęsącego się z zimna, na ławce przy śmietniku (Она увидела его, пьяного, дрожащего от холода, на скамейке у мусорника).
Siedział z butelką wódki i wpatrywał się w okna ich mieszkania (Он сидел с бутылкой водки и смотрел на окна их квартиры).

Matka wychowywała ją bez niczyjej pomocy (Мать растила её без чьей-либо помощи).
Nigdy nie powiedziała jej nic złego o ojcu (Она никогда не говорила ей ничего плохого об отце).
Nigdy też nie zrobiła nic, aby utrudniać Natalii spotkania z ojcem (Она также никогда ничего не делала, чтобы мешать Наталии встречаться с отцом).
Nigdy jednak także nie zgodziła się, aby przyszedł do ich domu (Но она никогда и не согласилась, чтобы он пришёл к ним домой).

Po klęsce jej małżeństwa Natalia stała się dla niej jedynym i ostatecznym celem życia (После краха её брака Наталия стала для неё единственной и окончательной целью жизни).
Gdyby była pewna, że oddychając odbiera tlen Natalii (Если бы она была уверена, что своим дыханием забирает у Наталии кислород).
nauczyłaby się nie oddychać (она научилась бы не дышать).
I wszystkich innych namawiałaby, aby też nie oddychali (и всех других уговаривала бы тоже не дышать).
Trudno było kochać Natalię przy takiej matce (Трудно было любить Наталию рядом с такой матерью).
Akceptowała moje istnienie tak jak akceptuje się gips na złamanej nodze (Она принимала моё существование так, как принимают гипс на сломанной ноге).
Musi być, minie, znowu będzie jak kiedyś, bez gipsu (Он должен быть, это пройдёт, и снова будет как раньше, без гипса).
Trzeba przeczekać i postarać się na krótko o kule (Надо переждать и на короткое время постараться достать костыли).

Nie mijałem (Я не проходил мимо).
Odbierałem jej Natkę, Natunię, Natalkę, Nataleńkę... (Я забирал у неё Натку, Натуню, Натальку, Наталеньку).
Kawałek po kawałku (Кусочек за кусочком).
Tak jej się wydawało (Так ей казалось).
To nie była prawda (Это было неправдой).
Kiedyś wyjechała na dwa tygodnie konserwować zabytki Tallina (Однажды она уехала на две недели реставрировать памятники Таллина).
Natalia, mając mnie cały czas w pobliżu, popłakiwała z tęsknoty za nią (Наталия, хотя я всё время был рядом, тихо плакала от тоски по ней).

Od pierwszego dnia Natalia opisywała mi swój świat (С первого дня Наталия описывала мне свой мир).
Dosłownie, ponieważ pisała lub stenografowała (Буквально, потому что она писала или стенографировала).
Pisała wszędzie (Она писала везде).
Na kartkach papieru, które zawsze miała przy sobie (На листках бумаги, которые она всегда носила с собой).
kredą na podłogach i ścianach (мелом на полу и стенах).
szminką na lustrach lub kafelkach łazienek (помадой на зеркалах или плитке в ванной).
albo patykiem na mokrym piasku plaży (или палкой на мокром песке на пляже).
Jej torebka i kieszenie wypełnione były wszystkim, czego można by użyć do pisania (Её сумка и карманы были полны всем, что можно было использовать для письма).
Nie znam rzeczy, której nie potrafiła opisać (Я не знаю вещи, которую она не умела бы описать).

Widziała znacznie więcej (Она видела намного больше).
Dotyk umiała opisać barwami, ich odcieniami lub natężeniem (Прикосновение она умела описать цветами, их оттенками или силой).
Głucha wobec realnego świata, wyobrażała sobie (Глухая к реальному миру, она представляла себе).
jak mogą brzmieć dźwięki spadającej kropli z cieknącego kranu w kuchni (как могут звучать капля, падающая из текущего крана на кухне).
śmiechu lub płaczu dziecka, westchnienia, gdy mnie całowała (смех или плач ребёнка, вздох, когда она целовала меня).
Swoim opisem kreowała zupełnie inny świat (Своими описаниями она создавала совсем другой мир).
Piękniejszy (Более красивый).
Po pewnym czasie i ja zacząłem wyobrażać sobie dźwięki (Через некоторое время и я начал представлять себе звуки).
Głównie na podstawie jej opisów i głównie po to, aby «słyszeć» podobnie jak ona (Главным образом по её описаниям и главным образом для того, чтобы «слышать» так же, как она).
Uważałem – po pewnym czasie stało się to moją obsesją – (Я считал, и со временем это стало моей навязчивой мыслью).
że gdy tak się już stanie (что когда это уже случится).
to fakt, że ona nie słyszy, okaże się tylko mało ważną niedogodnością (то, что она не слышит, окажется только маленьким неудобством).

Prosiłem ją do znudzenia o opowieści o jej wyobrażeniach dźwięków (Я до надоедания просил её рассказывать о её представлениях о звуках).
Po kilku miesiącach, któregoś wieczoru (Через несколько месяцев, однажды вечером).
jednego z tych dni, w którym ktoś z tak zwanych słyszących znowu jej boleśnie dokuczył (в один из тех дней, когда кто-то из так называемых слышащих снова больно её задел).
a ja po raz kolejny nie zwracając uwagi na jej nastrój (а я снова не обратил внимания на её настроение).
poprosiłem o opisywanie dźwięków (и попросил её описывать звуки).
odmówiła rozdrażniona, stenografując nerwowo mazakiem na lustrze w łazience: (она раздражённо отказалась и нервно писала маркером на зеркале в ванной:).

«Po co ci te cholerne opisy chorej wyobraźni («Зачем тебе эти чёртовы описания больного воображения).
jakieś kalekiej, głuchoniemej histeryczki na rencie (какой-то калеки, глухонемой истерички на пенсии).
którą może poniżyć byle śmieć tylko dlatego (которую может унизить любой мусор только потому).
że mu się wydaje, że jest tak nieporównywalnie lepszy ode mnie, bo słyszy?» (что ему кажется, будто он несравнимо лучше меня, потому что слышит?»).

W trakcie jej nerwowego pisania na lustrze litery stawały się coraz bardziej nieczytelne (Пока она нервно писала на зеркале, буквы становились всё менее разборчивыми).
tak jak coraz bardziej podniesiony staje się głos kogoś, kto wykrzykuje swoją złość i frustrację (как всё выше становится голос у человека, который выкрикивает свою злость и раздражение).
Pamiętam, że podszedłem do niej i przytuliłem ją (Я помню, что подошёл к ней и обнял её).
Potem zmyłem gąbką jej napis na lustrze (Потом я стёр губкой её надпись на зеркале).
i tym samym mazakiem napisałem, po co mi są te opisy i jak bardzo mi na nich zależy (и тем же маркером написал, зачем мне нужны эти описания и как они важны для меня).
Płakała jak dziecko, tuląc się do mnie (Она плакала как ребёнок, прижимаясь ко мне).

Wiesz, że głuchoniemi płaczą identycznie jak słyszący i mówiący? (Ты знаешь, что глухонемые плачут точно так же, как слышащие и говорящие).
Wydają dokładnie te same dźwięki (Они издают точно такие же звуки).
Płacz przez cierpienie lub radość musiał być pierwszą umiejętnością ludzi (Плач от боли или от радости, должно быть, был первым умением людей).
Zanim jeszcze nauczyli się mówić (Ещё до того, как они научились говорить).

Od tego dnia zapisywała dla mnie w specjalnym zeszycie swoje wyobrażenia (С того дня она записывала для меня в специальную тетрадь свои представления).
a ja uczyłem się ich jak wierszy (а я учил их как стихи).
Na pamięć (Наизусть).
Nigdy się nie dowiem, czy mi się udało nauczyć chociaż tych najważniejszych (Я никогда не узнаю, удалось ли мне выучить хотя бы самые важные).

Jeżdżąc autobusem (Ездя в автобусе).
wyobrażałem sobie zgodnie z jej opisami dźwięk zatrzaskiwanych drzwi (я представлял себе по её описаниям звук захлопывающихся дверей).
i porównywałem na najbliższym przystanku z rzeczywistością (и на ближайшей остановке сравнивал это с реальностью).
Siedząc w stołówce (Сидя в столовой).
starałem się przewidzieć i opisać językiem Natalii (я старался заранее представить и описать языком Наталии).
eksplozję hałasu wrzucanych do metalowych misek noży, widelców i łyżek (взрыв шума от ножей, вилок и ложек, которые бросали в металлические миски).
zanim jeszcze spocona kucharka przydźwigała ze śmierdzącej myjni całe ich wiadra (ещё до того, как вспотевшая повариха притаскивала из вонючей мойки целые их вёдра).
Czy wiesz, że Natalia, jak wszyscy inni siedzący blisko, także marszczyła czoło i mrużyła oczy (Ты знаешь, что Наталия, как и все другие, кто сидел рядом, тоже морщила лоб и щурила глаза).
gdy te noże i widelce z hukiem spadały do metalowej miski? (когда эти ножи и вилки с грохотом падали в металлическую миску).

Wchodząc do parku (Входя в парк).
porównywałem moje wyobrażenia jego dźwięków z tym, co tam naprawdę słyszałem (я сравнивал мои представления о его звуках с тем, что там на самом деле слышал).
Najbardziej czułem to właśnie w parku (Сильнее всего я чувствовал это именно в парке).
Natalia, chociaż nikt, łącznie z jej rodzicami, tak naprawdę dokładnie nie wie, kiedy ogłuchła (Наталия, хотя никто, даже её родители, точно не знает, когда она оглохла).
musiała to kiedyś słyszeć! (должна была когда-то это слышать).
I zapamiętać (И запомнить).
Jej opisy oddawały rzeczywistość z nieprawdopodobną dokładnością (Её описания передавали реальность с невероятной точностью).

Dźwięki, głosy, fale dźwiękowe, fizyka ich powstawania (Звуки, голоса, звуковые волны, физика их появления).
zasady ich odbioru, mechanizmy ich przetwarzania (правила их восприятия, механизмы их обработки).
stały się obok matematyki i filozofii tematem moich prawdziwych studiów i badań (стали вместе с математикой и философией темой моих настоящих занятий и исследований).
Chodziłem na wykłady z akustyki zarówno na politechnikę, jak i na uniwersytet (Я ходил на лекции по акустике и в политехнический институт, и в университет).
Zacząłem zauważać, że jesteśmy zanurzeni w eterze dźwięków (Я начал замечать, что мы погружены в эфир звуков).
i tak naprawdę cisza to tylko pojęcie poetów, pisarzy i głuchoniemych (и что тишина на самом деле только понятие поэтов, писателей и глухонемых).
Cisza nie istnieje (Тишины не существует).
Gdzie nie ma próżni (Там, где нет пустоты).
czyli wszędzie tam, gdzie można oddychać i jest ruch (то есть везде, где можно дышать и есть движение).
nie ma ciszy (нет тишины).

Przeczytałem wszystko o uchu ludzkim (Я прочитал всё о человеческом ухе).
znałem funkcje, budowę i możliwe schorzenia każdego nazwanego kawałka ucha (я знал функции, строение и возможные болезни каждой названной части уха).
Byłem u dwunastu różnych laryngologów wyspecjalizowanych w audiologii we Wrocławiu i u trzech w Warszawie (Я был у двенадцати разных ларингологов, которые специализировались на аудиологии, во Вроцлаве и у трёх в Варшаве).
U każdego meldowałem się jako osoba, która straciła nagle słuch (У каждого я представлялся человеком, который внезапно потерял слух).
Czterech z nich było profesorami nauk medycznych, i wiesz, co stwierdziłem? (Четверо из них были профессорами медицинских наук, и знаешь, что я заметил).
Najszybciej poznawali się na mojej symulacji ci zaraz po studiach (Быстрее всего мою симуляцию замечали те, кто только что закончил учёбу).
Od nich też dowiadywałem się najwięcej (И именно от них я узнавал больше всего).

Czy zauważyłaś, że uszy to, tak jak na przykład nerki, płuca i oczy, narządy parzyste? (Ты заметила, что уши, как например почки, лёгкие и глаза, это парные органы).

Pamiętam, jak podczas wizyty u jednego z laryngologów w Warszawie (Я помню, как во время визита к одному ларингологу в Варшаве).
gdy wyszło już na jaw, że prymitywnie symuluję (когда уже стало ясно, что я примитивно притворяюсь).
zapytałem go o przeszczepy ucha (я спросил его о пересадках уха).
Wydawało mi się, że mógłbym oddać Natalii moje jedno ucho (Мне казалось, что я мог бы отдать Наталии одно своё ухо).
bo i jednym można wszystko słyszeć (ведь и одним ухом можно всё слышать).
Wyśmiał mnie i potraktował jak chorego psychicznie (Он высмеял меня и отнёсся ко мне как к психически больному).
Wiesz, że ostatnio czytałem w «Laryngology Today» (Ты знаешь, что недавно я читал в «Laryngology Today»).
– fascynacja dźwiękami pozostała mi do dzisiaj – (увлечение звуками осталось у меня до сих пор).
artykuł tego lekarza z Warszawy o możliwościach przeszczepów prawie wszystkich ważnych fragmentów ucha? (статью этого врача из Варшавы о возможностях пересадки почти всех важных частей уха).

Wierzyłem, że Natalia będzie kiedyś znowu słyszeć (Я верил, что Наталия когда-нибудь снова будет слышать).
tak samo jak dzieci wierzą, że będą kiedyś dorosłe (так же, как дети верят, что когда-нибудь будут взрослыми).
To tylko kwestia czasu i cierpliwości (Это был только вопрос времени и терпения).

Pewnego dnia ten czas po prostu nadszedł (Однажды это время просто пришло).
Bez fanfar i zapowiedzi (Без фанфар и предупреждений).
Niepostrzeżenie, prozaicznie i przypadkowo (Незаметно, прозаично и случайно).
Organizowałem, poprzez uczelniany Almatur, głównie dla pieniędzy, zjazd Polskiego Towarzystwa Chirurgów (Я организовывал через университетский Almatur, главным образом ради денег, съезд Польского общества хирургов).
Hotele, sale obrad, wycieczki po mieście (Отели, залы заседаний, экскурсии по городу).
Nic specjalnego (Ничего особенного).
Zwykły organizacyjny i turystyczny standard (Обычный организационный и туристический стандарт).
Kilkaset dodatkowych złotych do stypendium (Несколько сотен лишних злотых к стипендии).

Chirurdzy są dla mnie absolutną elitą medycyny (Хирурги для меня абсолютная элита медицины).
To artyści (Это художники).
Według mnie są bardziej niż inni lekarze właścicielami pomarszczonych mózgów i demonicznych rąk (По-моему, у них больше, чем у других врачей, морщинистые мозги и демонические руки).
które decydują o życiu i śmierci (которые решают вопрос жизни и смерти).
Nic dziwnego, że to chirurdzy wśród wszystkich i tak zestresowanych w Polsce lekarzy (Неудивительно, что именно хирурги среди и так очень напряжённых врачей в Польше).
najczęściej umierają na marskość zalanej alkoholem wątroby (чаще всего умирают от цирроза печени, залитой алкоголем).
uzależniają się od wszelkich opiatów (подсаживаются на разные опиаты).
lub po prostu skalpelem, gdy już nie mogą wydobyć się z depresji, podcinają sobie żyły (или просто скальпелем, когда уже не могут выйти из депрессии, режут себе вены).
Tak było wtedy, w prehistorycznych dla Ciebie czasach stanu wojennego, i tak jest teraz (Так было тогда, в доисторические для тебя времена военного положения, и так есть сейчас).
Wątrobę katują tym samym alkoholem (Печень они мучают тем же алкоголем).
bo oni zawsze mieli dolary na Pewex lub Pewex przychodził do nich w torbach pacjentów (потому что у них всегда были доллары на Pewex, или сам Pewex приходил к ним в сумках пациентов).
opiaty były i są pod ręką (опиаты были и есть под рукой).
a jak nie, to wiadomo, gdzie jest klucz do tej «przeszklonej szafy» (а если нет, то известно, где ключ от того «стеклянного шкафа»).
a żyłom jest obojętne, czy tną je skalpele z enerdowskiego Drezna (а венам всё равно, режут ли их скальпели из гэдээровского Дрездена).
czy z Frankfurtu nad Menem, gdzie przeniesiono po upadku muru tę drezdeńską fabrykę (или из Франкфурта-на-Майне, куда после падения стены перенесли ту дрезденскую фабрику).
zwalniając po drodze trzy czwarte załogi (уволив по дороге три четверти работников).
«Bogaci» chirurdzy w wolnej Polsce mają dokładnie tę samą statystykę (У «богатых» хирургов в свободной Польше точно такая же статистика).

Wieczorem pierwszego dnia zjazdu chirurdzy mieli tak zwany bal chirurgów (Вечером первого дня съезда у хирургов был так называемый бал хирургов).
Nazwanie tej libacji balem było prowokacyjną i raczej ekscentryczną przesadą (Назвать эту пьянку балом было провокационным и довольно странным преувеличением).
Tyle wódki na żadnym zjeździe nie widziałem (Столько водки я не видел ни на одном съезде).
Ze względu na swoje przekonania polityczne nie bywałem na żadnych prawdziwych «zjazdach» (Из-за своих политических взглядов я не бывал ни на каких настоящих «съездах»).
ale i tak nie mogłem sobie wyobrazić (но всё равно не мог себе представить).
żeby partyjni mieli lepsze wątroby i żeby można było gdziekolwiek wypić jeszcze więcej (что у партийных были печени лучше и что где-то вообще можно было выпить ещё больше).

Poza tym, mnie przynajmniej, bal kojarzy się z kobietami (Кроме того, у меня, по крайней мере, бал связан с женщинами).
Chirurgom nie (У хирургов нет).
Wśród zameldowanych uczestników zjazdu było tylko 6 kobiet na prawie 800 uczestników (Среди зарегистрированных участников съезда было только 6 женщин почти на 800 участников).
Na dodatek i tak przyjechały tylko dwie (И вдобавок приехали только две).
a chirurdzy nie przywożą (а хирурги не привозят).
tego uczą już na pierwszym roku medycyny i to nawet dentystów (этому учат уже на первом курсе медицины, и даже стоматологов).
na zjazdy swoich żon, konkubin ani narzeczonych (на съезды своих жён, любовниц или невест).
Przy «przypisanych» kobietach nie można pić do rana i bez wyrzutów sumienia (При «прикреплённых» женщинах нельзя пить до утра и без угрызений совести).
Tego dowiedziałem się od, trzykrotnie rozwiedzionego notabene, chirurga (Это я узнал от хирурга, который, между прочим, был трижды разведён).
siedzącego obok mnie przy jednym ze stolików w trakcie tego «balu» (сидевшего рядом со мной за одним из столиков во время этого «бала»).

Ja reprezentowałem organizatorów (Я представлял организаторов). To znaczy dbałem głównie o to, aby wódka była zimna i na stole (То есть я главным образом следил за тем, чтобы водка была холодной и стояла на столе). Tak było w umowie (Так было в договоре). Gdy rozwiedziony chirurg upił się już przed podaniem kolacji (Когда разведённый хирург напился ещё до подачи ужина) i przestał być partnerem do jakiejkolwiek rozmowy (и с ним уже нельзя было ни о чём говорить). rozejrzałem się wokół (я огляделся вокруг). Zauważyłem, że przy moim stoliku siedział starszy mężczyzna (Я заметил, что за моим столиком сидел пожилой мужчина) prawie starzec, o białosrebrzystych pofalowanych włosach (почти старик, с бело-серебристыми волнистыми волосами) i wodnistych szarych oczach za okularami w czarnych grubych oprawkach (и водянистыми серыми глазами за очками в чёрной толстой оправе) sklejonych w jednym miejscu brązową taśmą klejącą (склеенной в одном месте коричневой клейкой лентой). W za ciasnym wytartym garniturze bez barwy i w zimowych butach (В слишком тесном, потёртом, бесцветном костюме и в зимних ботинках) mimo że był wtedy wyjątkowo upalny lipiec (хотя тогда стоял очень жаркий июль) wyglądał jak ukraiński chłop (он был похож на украинского крестьянина) który włożył wszystko, co miał najlepszego, na wesele swojej jedynej córki (который надел всё своё самое лучшее на свадьбу своей единственной дочери). Obok staruszka siedziała jedna z tych dwóch kobiet (Рядом со стариком сидела одна из тех двух женщин) które faktycznie przyjechały na ten zjazd (которые правда приехали на этот съезд). Po chwili okazało się, że ona nie jest wcale chirurgiem (Через минуту оказалось, что она вовсе не хирург). Przyjechała jako osobisty tłumacz i sekretarz tego starca (Она приехала как личный переводчик и секретарь этого старика). Zbyt ciasny garnitur był bardzo mylący (Слишком тесный костюм сильно вводил в ошибку). Starzec nie był ukraińskim chłopem (Старик был не украинским крестьянином) tylko wybitnym chirurgiem i neurochirurgiem ze Lwowa (а выдающимся хирургом и нейрохирургом из Львова). Honorowym gościem tego zjazdu (Почётным гостем этого съезда). Zanim tutaj przyszedł napić się z polskimi chirurgami (Перед тем как прийти сюда выпить с польскими хирургами) odebrał przed południem doktorat honoris causa (он до полудня получил степень доктора honoris causa) najważniejszej uczelni medycznej kraju (самого важного медицинского вуза страны).

Co chwilę do starca podchodzili różni ludzie (То и дело к старику подходили разные люди). Ze zdumieniem zauważyłem, że pijani koledzy z Polski (Я с удивлением заметил, что пьяные коллеги из Польши) potrafią w minutę wytrzeźwieć i w skupieniu (могут за минуту протрезветь и сосредоточенно) z największą uwagą słuchać starca (с величайшим вниманием слушать старика). Słuchali, ściskali mu dłoń i odchodzili (Они слушали, жали ему руку и уходили). Przypominało mi to scenę z «Ojca chrzestnego» (Это напоминало мне сцену из «Крёстного отца») gdy Don Corleone ściska ręce swoich mafiosów (когда Дон Корлеоне жмёт руки своим мафиози). Nawet głos miał podobny (Даже голос у него был похожий) tak samo zachrypnięty i słaby jak Brando (такой же хриплый и слабый, как у Брандо).

W pewnym momencie usłyszałem, jak tłumaczka wyrecytowała jednym tchem (В какой-то момент я услышал, как переводчица выпалила на одном дыхании):

– Większość, a może nawet wszystkie wrodzone głuchoty (Большинство, а может быть даже все врождённые случаи глухоты) wiążą się z uszkodzeniem centralnego układu nerwowego (связаны с повреждением центральной нервной системы) a konkretnie struktur odpowiedzialnych za przetwarzanie (а точнее структур, которые отвечают за превращение) fali dźwiękowej w elektryczny sygnał (звуковой волны в электрический сигнал).

I dodała z nonszalancją (И она добавила с таким лёгким видом) jak gdyby mówiła o naprawie motocykla (как будто говорила о ремонте мотоцикла):

– Ale my we Lwowie radzimy sobie z tym bez problemu (Но мы во Львове справляемся с этим без проблем). Używamy, to znaczy profesor używa, wszczepu ślimakowego (Мы используем, то есть профессор использует, улитковый имплант). To takie urządzenie do rejestracji fali dźwiękowej (Это такое устройство для записи звуковой волны) na poziomie centralnego układu nerwowego (на уровне центральной нервной системы) przy założeniu, że aparat przewodzący dźwięki (если при этом аппарат, который проводит звуки) to jest ucho zewnętrzne i środkowe, jest nieuszkodzony (то есть наружное и среднее ухо, не повреждён). Wtedy... (Тогда). – przerwała nagle, odwróciła twarz do mnie (тут она вдруг прервалась, повернулась ко мне) i wykrzyknęła z oburzeniem i przestrachem (и вскрикнула с возмущением и испугом) swoim piskliwym głosem (своим писклявым голосом): – Przepraszam, ale pan ściska mi rękę (Извините, но вы сжимаете мне руку). Na co pan sobie w ogóle pozwala? (Что вы себе вообще позволяете).

– Przepraszam panią (Простите). Powiedziała pani taką rzecz (Вы сказали такую вещь) że straciłem kontrolę nad sobą (что я потерял над собой контроль). Niech mi pani wybaczy (Простите меня). Czy mogłaby pani powtórzyć (Не могли бы вы повторить) co wy we Lwowie wszczepiacie? (что именно вы во Львове вживляете). – zapytałem, starając się za wszelką cenę zachować spokój (спросил я, стараясь любой ценой сохранить спокойствие).

Odsunęła się ode mnie najdalej jak mogła i dodała (Она отодвинулась от меня как можно дальше и добавила):

– Panu już nic nie powiem (Я вам больше ничего не скажу). Niech pan sam zapyta profesora (Спросите профессора сами).

Była 4 nad ranem, gdy wybiegłem z auli uniwersyteckiej (Было четыре утра, когда я выбежал из университетского зала) w której odbywał się ten «bal» (в котором проходил этот «бал»). Matka Natalii otworzyła dopiero (Мать Наталии открыла только тогда) gdy zacząłem kopać w drzwi (когда я начал бить ногой в дверь). Na dzwonek nie reagowała (На звонок она не реагировала). Natalia patrzyła na mnie przerażona (Наталия смотрела на меня в ужасе) gdy wpadłem do jej pokoju i zapaliłem światło (когда я ворвался в её комнату и включил свет) budząc ją (разбудив её). Usiadłem na brzegu jej tapczanu (Я сел на край её тахты).

Nigdy tego nie zrozumiesz (Ты никогда не поймёшь этого) jak to jest, gdy chcesz komuś coś tak bardzo ważnego powiedzieć (что чувствуешь, когда хочешь сказать человеку что-то очень важное) i nie możesz! (и не можешь).

Tuliłem ją do siebie, całowałem jej dłonie (Я прижимал её к себе, целовал её руки) i opowiadałem o wszczepie ślimakowym (и рассказывал об улитковом импланте) o tym, że będzie słyszeć (о том, что она будет слышать) że to największy specjalista (что это самый большой специалист) że Amerykanie też tam przyjeżdżają (что туда тоже приезжают американцы) że implantaty są z Japonii (что импланты из Японии) że potem tylko nauczy się mówić (что потом ей останется только научиться говорить) że kocham ją bez granic (что я люблю её без границ) że usłyszy to już niedługo (что она услышит это уже скоро) że będziemy mieli dzieci (что у нас будут дети) które też to usłyszą (которые тоже это услышат) gdy im powie, że je kocha (когда она скажет им, что любит их) i że wcale nie jestem pijany (и что я совсем не пьян).

Matka Natalii siedziała naprzeciwko mnie po drugiej stronie tapczanu i płakała (Мать Наталии сидела напротив меня на другом конце тахты и плакала). Natalia, nie wiedząc, o co chodzi (Наталия, не понимая, что происходит) patrzyła przerażona to na matkę, to na mnie (испуганно смотрела то на мать, то на меня). W pewnym momencie matka Natalii wstała (В какой-то момент мать Наталии встала) i zaczęła migami tłumaczyć, co się stało (и начала жестами объяснять, что случилось). Dotąd nigdy nie robiła tego tak szybko i agresywnie (Раньше она никогда не делала этого так быстро и так резко). To naprawdę wyglądało jak krzyk (Это правда было похоже на крик). Myślisz, że można krzyczeć na migi? (Как ты думаешь, можно кричать жестами).

Ja wziąłem blok rysunkowy z biurka stojącego pod oknem (Я взял альбом для рисования со стола под окном) rozłożyłem kilka stron na dywanie (разложил несколько листов на ковре) i zacząłem pisać (и начал писать). Natalia chodziła po pokoju (Наталия ходила по комнате). Patrzyła na matkę i czytała mój tekst na podłodze (Она смотрела на мать и читала мой текст на полу). Była śliczna z tymi potarganymi włosami (Она была очень красивая с этими растрёпанными волосами) i prześwitującą koszulką nocną (и в просвечивающей ночной рубашке) gdy zbliżała się do stolika, na którym stała lampka nocna (когда подходила к столику, на котором стояла ночная лампа). Koszulka była tak niesamowicie wysoko podniesiona przez jej nabrzmiałe piersi (Рубашка была так невероятно высоко поднята её налившейся грудью) a oczy były ogromne ze zdziwienia i błyszczące od łez (а глаза были огромные от удивления и блестели от слёз). Nawet wtedy, w takim momencie myślałem o seksie z nią (Даже тогда, в такую минуту, я думал о сексе с ней).

O 8 rano stałem przed gabinetem ojca Natalii (В восемь утра я стоял перед кабинетом отца Наталии). Prawie ze mną nie rozmawiał (Он почти со мной не говорил). Wysłuchał, o co chodzi (Он выслушал, в чём дело) wskazał mi fotel (показал мне на кресло) podał mi nieotwartą paczkę papierosów i zapalniczkę (дал мне неоткрытую пачку сигарет и зажигалку) i zaczął dzwonić (и начал звонить). Ręce mu się trzęsły (У него дрожали руки). Miał kłopoty z wybieraniem numerów (Ему было трудно набирать номера). Siedziałem w fotelu naprzeciwko niego, rozglądając się po gabinecie (Я сидел в кресле напротив него и осматривал кабинет). Wszędzie były fotografie Natalii (Везде были фотографии Наталии).

Załatwił wszystko (Он устроил всё). Skierowanie z MSZ z listem polecającym ministra zdrowia (Направление из МИДа с рекомендательным письмом министра здравоохранения) paszport służbowy (служебный паспорт) przydział dewiz przekraczający dwudziestokrotnie (разрешение на валюту, которое в двадцать раз превышало) wyznaczony wtedy roczny limit (тогдашний годовой лимит) a także «polecenie przyjęcia na oddział» (а также «распоряжение принять в отделение») podpisane przez jakiegoś ważnego partyjnego kacyka we Lwowie (подписанное каким-то важным партийным начальником во Львове).

Dokładnie jedenaście dni później Natalia odjeżdżała pociągiem (Ровно через одиннадцать дней Наталия уезжала поездом) z Warszawy Wschodniej do Lwowa (с вокзала Варшава-Восточная во Львов). Na dworcu byliśmy dwie godziny przed odjazdem pociągu (На вокзале мы были за два часа до отправления поезда). Ja paliłem papierosa za papierosem, ona była szczęśliwa (Я курил сигарету за сигаретой, а она была счастлива). Tylko matka Natalii była wyjątkowo smutna (Только мать Наталии была очень грустной) i cały czas rozglądała się wokół siebie (и всё время оглядывалась вокруг).

W pewnym momencie zabrakło mi papierosów (В какой-то момент у меня кончились сигареты). Pobiegłem do kiosku na sąsiednim peronie (Я побежал к киоску на соседней платформе). Na ławce przy kiosku, ukryty za budynkiem kiosku (На лавке у киоска, скрытый за самим киоском) siedział ojciec Natalii (сидел отец Наталии). Nie zauważył mnie (Он меня не заметил).

Gdy pociąg zniknął za zakrętem (Когда поезд исчез за поворотом) matka Natalii wzięła mnie za rękę (мать Наталии взяла меня за руку) i milcząc poszliśmy w kierunku schodów (и мы молча пошли к лестнице) prowadzących z peronu do tunelu (которая вела с платформы в туннель). W pewnym momencie, już w tunelu, zatrzymała się (В какой-то момент, уже в туннеле, она остановилась) podniosła moją dłoń do swoich ust (подняла мою руку к своим губам) i dotknęła wargami jej wewnętrznej strony (и коснулась губами её внутренней стороны). Nic nie mówiła, tylko patrzyła mi w oczy (Она ничего не говорила, только смотрела мне в глаза). Przez chwilę staliśmy tak w tym tunelu (Несколько секунд мы так стояли в этом туннеле).

Operacja Natalii miała odbyć się za dwa tygodnie (Операция Наталии должна была быть через две недели). Ojciec Natalii dzwonił do kliniki we Lwowie codziennie (Отец Наталии звонил в клинику во Львове каждый день). Potem dzwonił do mnie i ja dzwoniłem do matki Natalii (Потом он звонил мне, а я звонил матери Наталии). Nigdy nie doszło do kontaktu między rodzicami Natalii (Родители Наталии так ни разу и не поговорили друг с другом).

To było dziwne uczucie wiedzieć (Странно было знать) że Natalia może nawet stoi przy telefonie (что Наталия, может быть, даже стоит у телефона) ale i tak nie można z nią porozmawiać (но всё равно с ней нельзя поговорить). To uczucie to bezsilność (Это чувство - бессилие).

Natalia pisała listy (Наталия писала письма). Każdego dnia trzy (Каждый день по три). do matki, do ojca i do mnie (матери, отцу и мне).

Pisała cudowne listy (Она писала чудесные письма). Wiem to na pewno (Я это знаю точно). Jej matka czytała mi każdy swój list (Её мать читала мне каждое своё письмо). Dwa razy (Два раза) raz przez telefon, zaraz gdy go otworzyła (сначала по телефону, сразу после того как открывала его) i potem wieczorem przy kolacji jeszcze raz (а потом ещё раз вечером за ужином). Byłem u niej każdego wieczoru (Я был у неё каждый вечер).

Ja przeczytałem jej tylko jeden list od Natalii (Я прочитал ей только одно письмо от Наталии). W zasadzie nie przeczytałem jej go (Вообще-то я не прочитал его ей). Wyrecytowałem go (Я его продекламировал). I to też dopiero po trzech latach (И то только через три года). Znam go na pamięć do dzisiaj (Я знаю его наизусть до сих пор) i zawsze będę go znał (и всегда буду его знать).

Zawsze (Всегда).

Jakubku, (Якуб, милый).

Tęsknię za Tobą tak, że aż mi szumi w uszach (Я так по тебе скучаю, что у меня прямо шумит в ушах). Wyobrażasz to sobie? (Ты можешь это представить). Mnie, głuchej, szumi w uszach z tęsknoty (У меня, глухой, шумит в ушах от тоски). Nie potrafię sobie z tym poradzić (Я не могу с этим справиться). Ty zawsze byłeś (Ты всегда был). Po prostu przyszedłeś z ulicy i tak już zostało (Ты просто пришёл с улицы, и так уже осталось). Odkąd Cię kocham, zawsze byłeś, i przedtem też (С тех пор как я тебя люблю, ты всегда был, и раньше тоже). Bo tak naprawdę to nie było «przedtem» przed Tobą (Потому что на самом деле до тебя никакого «раньше» не было).

Wiesz, że ja zawsze tęskniłam za Tobą już troszeczkę (Знаешь, я всегда уже немножко скучала по тебе) nawet gdy byłeś blisko mnie (даже когда ты был рядом со мной). Tęskniłam już tak sobie trochę na zapas (Я как будто скучала заранее). Żeby później tęsknić mniej (Чтобы потом скучать меньше) gdy już pójdziesz do domu (когда ты уже уйдёшь домой). I tak nie pomagało (И это всё равно не помогало).

Czy mówiłam Ci, że gdy już będę słyszeć (Я говорила тебе, что когда уже буду слышать) to jako pierwsze nauczę się wymawiać Twoje imię? (то первым делом научусь произносить твоё имя). We wszystkich językach? (На всех языках). Ale najpierw po rosyjsku (Но сначала по-русски).

A gdy już wrócę (А когда я вернусь) to usiądę Ci na kolanach (я сяду к тебе на колени) oprę moje dłonie na Twoich ramionach (положу ладони тебе на плечи) i będę całować Twoją twarz (и буду целовать твоё лицо). Kawałek po kawałku (Кусочек за кусочком). Obiecaj mi, że mnie nie rozbierzesz (Пообещай мне, что не будешь меня раздевать) zanim skończę (пока я не закончу).

Jeszcze tylko dwa dni do operacji (До операции осталось только два дня). Czekam (Я жду). To oczekiwanie jest takie uroczyste (Это ожидание такое торжественное). Czuję się, jak gdybym zbliżała się do jakiegoś następnego wtajemniczenia (Я чувствую себя так, будто приближаюсь к какому-то новому посвящению).

Jakubku, Ty przecież wiesz (Якуб, ведь ты знаешь) że ja nawet nie próbuję Ci opisać (что я даже не пытаюсь описать тебе) jak wdzięczna Ci jestem (как я тебе благодарна). Bo tego nie można opisać (Потому что это нельзя описать). A przecież wiesz, że ja dotąd umiałam opisać wszystko (А ведь ты знаешь, что раньше я умела описать всё).

Tutaj nie ma żadnego kościoła (Здесь нет никакой церкви). A ja tak bardzo chciałabym się modlić (А мне так хочется молиться). Modlę się i tak (Я и так молюсь). Zabrałam od Mamy ten mały drewniany krzyżyk (Я взяла у мамы тот маленький деревянный крестик). Kładę go na poduszce i modlę się do niego (Я кладу его на подушку и молюсь перед ним) ale chciałabym chociaż raz przed operacją pomodlić się w prawdziwym kościele (но мне очень хотелось бы хотя бы раз до операции помолиться в настоящей церкви). Bóg na pewno wie, co robi (Бог наверняка знает, что делает). Przecież znalazł mi Ciebie (Ведь он нашёл для меня тебя).

Myślisz, że ja nie ogłuchnę od tego całego hałasu (Как ты думаешь, я не оглохну от всего этого шума) który na mnie spadnie, gdy już zacznę słyszeć? (который обрушится на меня, когда я начну слышать). Nie śmiej się, ja naprawdę się tym martwię (Не смейся, я правда из-за этого переживаю).

Przenieśli mnie do innego pokoju (Меня перевели в другую комнату). Nie wiem, dlaczego (Не знаю почему). Tam było bardzo dobrze (Там было очень хорошо). Było nas 16 kobiet i były piętrowe łóżka (Нас было 16 женщин, и там были двухъярусные кровати). Ja nigdy nie spałam na górze piętrowego łóżka (Я никогда не спала на верхней полке такой кровати).

Teraz mieszkam w pokoju dwuosobowym (Теперь я живу в двухместной палате). To pewnie mój ojciec (Это наверняка мой отец). Tutaj w pokojach dwuosobowych mieszkają tylko ci (Здесь в двухместных палатах живут только те) co mają ważnych ojców lub sami są ważnymi ojcami (у кого важные отцы или кто сам важный отец).

Mieszkam teraz w pokoju z mężczyzną! (Теперь я живу в комнате с мужчиной). Ma na imię Witia i ma 8 lat (Его зовут Витя, и ему 8 лет). Witia też nie słyszy od urodzenia (Витя тоже не слышит с рождения). Przyjechał tutaj z Leningradu (Он приехал сюда из Ленинграда). Jest cudowny (Он чудесный). Malutki blondynek o rozbieganych oczach (Маленький светловолосый мальчик с бегающими глазами). Trochę podobny jest do Ciebie na tej fotografii (Он немного похож на тебя на той фотографии) z Twoim bratem i rodzicami (с твоим братом и родителями) gdy miałeś 9 lat (когда тебе было 9 лет).

Opowiadamy sobie z Witia różne historie (Мы с Витей рассказываем друг другу разные истории). To znaczy migamy sobie (То есть показываем их жестами). Wiesz, że Witia miga po rosyjsku? (Ты знаешь, что Витя жестами говорит по-русски). U nich niektóre migi są inne (У них некоторые жесты другие). Uczę się od niego także rosyjskiego (Я ещё учу у него русский).

Z Witia bawimy się często na podwórzu przed barakami tego szpitala (Мы с Витей часто играем во дворе перед бараками этой больницы). Tam jest taki duży dół wykopywany przez ogromne koparki (Там есть большая яма, которую роют огромные экскаваторы).

Jeszcze nigdy nie widziałam czegoś takiego (Я ещё никогда не видела ничего такого).
Te koparki wyglądają jak zardzewiałe czołgi (Эти экскаваторы выглядят как ржавые танки). którym lufy dział zamieniono na te łyżki do nabierania ziemi (у которых дула пушек заменили на эти ковши для набора земли).

Ale tutaj wszystko jest jak na starych fotografiach mojego dziadka (Но здесь всё как на старых фотографиях моего дедушки).
Te koparki to po to (Эти экскаваторы здесь потому). że oni tam mają postawić zupełnie nowy budynek kliniki (что они должны построить там совсем новое здание клиники).
Tak opowiadał nam Profesor (Так нам рассказывал Профессор).
Profesor wstydzi się tych baraków (Профессор стыдится этих бараков). i nie może doczekać się nowej kliniki (и не может дождаться новой клиники).

Witia uwielbia schodzić do tego dołu (Витя очень любит спускаться в эту яму). a ja udaję, że nie wiem, gdzie on jest, i szukam go (а я делаю вид, что не знаю, где он, и ищу его).

Jeszcze tylko 2 dni do operacji (До операции осталось только 2 дня).
To będzie piątek (Это будет пятница).
Sprawdziłam właśnie, że Ty urodziłeś się w piątek (Я только что проверила, что ты родился в пятницу).
To będzie znowu szczęśliwy piątek, prawda, Jakubku? (Это снова будет счастливая пятница, правда, Якубек?).

Uwielbiam Cię (Я тебя очень люблю).

Natalia (Наталия).

PS Nagle tak cicho zrobiło się w moim świecie bez Ciebie... (P.S. В моём мире без тебя вдруг стало так тихо...).

W piątek rano w drodze na uczelnię poszedłem do kościoła (В пятницу утром по дороге в университет я зашёл в церковь).
Potem miałem zajęcia do późnego popołudnia (Потом у меня были занятия до позднего вечера).
Wieczorem byłem umówiony z matką Natalii (Вечером я должен был встретиться с матерью Наталии).
Wybiegłem z instytutu, śpiesząc się na autobus (Я выбежал из института, спеша на автобус).
Przy wjeździe na parking instytutu stała czarna wołga (У въезда на парковку института стояла чёрная "Волга").
W otwartych drzwiach, na siedzeniu obok kierowcy, siedział ojciec Natalii (В открытой двери, на сиденье рядом с водителем, сидел отец Наталии). i palił papierosa (и курил сигарету).
Zauważył mnie (Он заметил меня).
Wyrzucił niedopałek papierosa na ulicę, wstał i poprawił krawat (Он выбросил окурок на улицу, встал и поправил галстук). i zaczął iść w moim kierunku (и пошёл ко мне).
Zbliżył się do mnie i stanął bardzo blisko mnie (Он подошёл ко мне и встал совсем близко). Powiedział zupełnie obcym, nienaturalnym głosem (Он сказал совсем чужим, неестественным голосом). jak gdyby wypowiadał formułkę setki razy ćwiczonej roli (как будто произносил фразу из роли, которую репетировал сотни раз):

– Natalia dzisiaj nad ranem umarła (Наталия сегодня перед рассветом умерла).
Wczoraj zmiażdżyła ją koparka na podwórzu przed kliniką (Вчера её раздавил экскаватор во дворе перед клиникой).
Ten chłopiec, którego próbowała wypchnąć spod koparki (У того мальчика, которого она пыталась вытолкнуть из-под экскаватора). ma amputowane obie nogi (обе ноги ампутированы).
On nie zauważył koparki i nie mógł też jej usłyszeć (Он не заметил экскаватор и не мог его услышать).
Operator koparki był zamroczony alkoholem, gdy to się stało (Когда это случилось, водитель экскаватора был пьян).
Od wczoraj go szukają (Со вчерашнего дня его ищут).

Nie mogłem tego więcej słuchać (Я больше не мог это слушать).
Od pewnego momentu każde słowo, które wypowiedział (С какого-то момента каждое слово, которое он говорил). było jak uderzenie kamieniem w głowę (было как удар камнем по голове).
Zatkałem mu dłońmi usta (Я закрыл ему рот руками).
On próbował mówić dalej, gryząc mi dłonie (Он пытался говорить дальше, кусая мне руки).
Gdy uwolnił się z mojego uścisku (Когда он вырвался из моих рук). odwróciłem się i zacząłem uciekać (я повернулся и побежал).
Słyszałem tylko, jak krzyczy za mną (Я только слышал, как он кричит мне вслед).
To było jak skowyt (Это было похоже на вой).

– Jakub, zaczekaj... (Якуб, подожди...).
Jakub, nie uciekaj... (Якуб, не убегай...).
Jakub, nie rób mi tego (Якуб, не делай мне этого).
Jakub, nie zostawiaj mnie teraz samego, proszę! (Якуб, пожалуйста, не оставляй меня сейчас одного!).
Jakub, ją trzeba stamtąd przywieźć (Якуб, её надо оттуда привезти).
Ja tego nie zrobię (Я этого не сделаю).
Jakub, kurwa... (Якуб, чёрт...).

Pamiętam, że gdy byłem dzieckiem i ktoś mnie na podwórku bardzo skrzywdził (Я помню, что когда я был ребёнком и кто-то очень сильно обижал меня во дворе). to biegłem do domu (я бежал домой).
Znowu było tak jak wtedy (И снова было как тогда).
Gdy mój ojciec otworzył drzwi (Когда мой отец открыл дверь). przytuliłem się do niego tak mocno, jak mogłem (я прижался к нему так сильно, как только мог).
Nie pytał o nic (Он ни о чём не спрашивал).
Było tak jak wtedy (Было как тогда).
Już tak nie bolało (Уже не так болело).

– Natalia nie żyje – wyszeptałem w jego ramię po chwili (Наталия умерла, прошептал я через минуту ему в плечо).

– Synku... (Сынок...).

Tej nocy zrozumiałem, dlaczego mój ojciec pił, gdy umarła mama (В ту ночь я понял, почему мой отец пил, когда умерла мама).
Wódka była tej nocy jak tlen (В ту ночь водка была как кислород).
Znowu można było oddychać (Снова можно было дышать).

Rano stałem pod drzwiami mieszkania Natalii (Утром я стоял у двери квартиры Наталии).
Otworzyła młoda kobieta w czepku pielęgniarki (Открыла молодая женщина в шапочке медсестры).

– Tej pani nie ma w domu. Proszę przyjść za kilka dni – powiedziała (Этой госпожи нет дома. Пожалуйста, приходите через несколько дней, сказала она).
W tym momencie ukazała się za nią matka Natalii (В этот момент за ней появилась мать Наталии).
Była zupełnie siwa (Она была совсем седая).
Posiwiała tej nocy (Она поседела в ту ночь).

Zatrzasnęła drzwi (Она захлопнула дверь).
Słyszałem straszny krzyk, zbiegając po schodach (Сбегая по лестнице, я слышал страшный крик).

Mój ojciec czekał w taksówce na dole (Мой отец ждал внизу в такси).

– Musisz jechać ją odebrać (Ты должен поехать забрать её).
Masz jeszcze dwie godziny, aby w banku wykupić przydział dewiz (У тебя ещё есть два часа, чтобы купить в банке разрешённую валюту).
Nie wjedziesz tam bez rubli (Ты не въедешь туда без рублей).
Dzwonił ojciec Natalii (Звонил отец Наталии).

– Niech pan jedzie wreszcie do tego banku – polecił zniecierpliwiony taksówkarzowi (Поезжайте уже наконец в этот банк, нетерпеливо велел он таксисту).

To był mały bank na przedmieściach Wrocławia (Это был маленький банк на окраине Вроцлава).
Sala kasowa zadymiona do granic (Кассовый зал был весь в дыму).
Zawinięta kilka razy kolejka do jedynej czynnej kasy (К единственной работающей кассе несколько раз извивалась очередь).
Przy ścianie, na ciężkim stojaku, metalowa popielniczka wypełniona niedopałkami (У стены, на тяжёлой стойке, стояла металлическая пепельница, полная окурков).

Za szybą siedział młody, otyły kasjer (За стеклом сидел молодой толстый кассир).
Cały czas jadł kanapki wyjmowane z szarej, poplamionej tłuszczem torby (Он всё время ел бутерброды, которые доставал из серой сумки, запачканной жиром). leżącej przy kalkulatorze (которая лежала рядом с калькулятором).
Kawałki pomidora i sera wypadały mu z ust i osuwały się po brodzie (Куски помидора и сыра выпадали у него изо рта и скользили по подбородку). i spadały na blat biurka, przy którym siedział (и падали на стол, за которым он сидел).
Po godzinie stałem przed kasą (Через час я стоял перед кассой).

– Rubli nie ma – wymamrotał niewyraźnie, przełykając kęs bułki (Рублей нет, невнятно пробормотал он, глотая кусок булки).
– Ruble mamy w poniedziałki i środy (Рубли бывают у нас по понедельникам и средам).
Niech pan przyjdzie w poniedziałek (Приходите в понедельник).

– Widzi pan, ja nie mogę przyjechać w poniedziałek (Видите ли, я не могу приехать в понедельник).
Pan musi mieć ruble (У вас должны быть рубли).
Ja muszę ją odebrać (Я должен её забрать).
Do niedzieli (До воскресенья).

Odwrócił się zdziwiony w moją stronę (Он удивлённо повернулся ко мне). Wycedził podniesionym głosem (И процедил повышенным голосом). wypluwając tłuste okruchy bułki na szybę oddzielającą go ode mnie (выплёвывая жирные крошки булки на стекло между нами):

– Ja nic nie muszę (Я ничего не должен).
Jak panu się śpieszy i chce pan mieć ruską na niedzielę (Если вам так срочно и вы хотите русскую к воскресенью). to niech pan wymieni dolary (тогда меняйте доллары).
One robią to lepiej za dolary (За доллары они делают это лучше).

Śmiał się, plując resztkami bułki (Он смеялся и плевался остатками булки). i rozglądając się triumfująco, czy kolejka też się śmieje (и торжествующе смотрел, смеётся ли тоже очередь).
Kolejka nie śmiała się, jak gdyby przeczuwając, co się za chwilę stanie (Очередь не смеялась, как будто чувствуя, что сейчас что-то случится).

Wsunąłem się w szparę między szybą a ladą, próbując go chwycić (Я пролез в щель между стеклом и стойкой, пытаясь схватить его).
Cofnął się gwałtownie, zdziwiony (Он резко отшатнулся, удивлённый).
Potem to nie byłem już ja (Потом это был уже не я).
Wydostałem się spod szyby (Я вылез из-под стекла).
Spokojnie podszedłem do popielniczki (Спокойно подошёл к пепельнице).
Chwyciłem ją za metalowy stojak (Я схватил её за металлическую стойку). i z całych sił uderzyłem ciężką podstawą w szybę, za którą siedział kasjer (и со всей силы ударил тяжёлым основанием в стекло, за которым сидел кассир).
Słyszałem wrzask za sobą (За спиной я слышал крик).
Kasjer dławił się bułką, gdy ściskałem z całych sił jego szyję (Кассир давился булкой, когда я со всей силы сжимал его шею).
Tak bardzo chciałem go zabić (Я так сильно хотел убить его).

Nie pamiętam, co działo się potem (Я не помню, что было потом).
Wiem tylko, że skuty kajdankami jechałem milicyjną nyską (Я помню только, что ехал в милицейском фургоне в наручниках). i krwawiłem na metalową podłogę (и кровь капала на металлический пол). tłuczony białą pałką przez rudego, piegowatego milicjanta (а рыжий веснушчатый милиционер бил меня белой дубинкой).

Wypuścili mnie po 48 godzinach (Меня выпустили через 48 часов).
Oskarżono mnie o wszystko (Меня обвинили во всём). próbę podpalenia budynku użyteczności publicznej, napad na urzędnika administracji państwowej, włamanie, a także próbę wyłudzenia dewiz (в попытке поджога общественного здания, нападении на государственного служащего, взломе и ещё в попытке незаконно получить валюту).
Wyrzucono mnie najpierw z uniwersytetu, a dwa tygodnie później z politechniki (Сначала меня выгнали из университета, а через две недели из политехнического института).

Natalia przyleciała tydzień później (Наталия прилетела через неделю).
Nikt po nią nie pojechał (За ней никто не поехал).
Jej ojciec leżał nieprzytomny w szpitalu (Её отец лежал без сознания в больнице).
Następnego dnia po tym, gdy powiedział mi o śmierci Natalii (На следующий день после того, как он сказал мне о смерти Наталии). szedł pijany torami tramwajowymi do domu (он пьяный шёл домой по трамвайным рельсам).
Przy zajezdni zza zakrętu wyjeżdżał pierwszy poranny tramwaj (У депо из-за поворота выезжал первый утренний трамвай).
Motorniczy nie mógł go zauważyć (Водитель трамвая не мог его заметить).
Świadkowie mówili, że wcale nie uciekał (Свидетели говорили, что он совсем не убегал). gdy tramwaj jechał wprost na niego (когда трамвай ехал прямо на него).

Normalnie zwłoki przylatują w specjalnych ocynkowanych trumnach (Обычно тела привозят самолётом в специальных оцинкованных гробах).
To jest zapisane nawet w Konwencji Praw Człowieka ONZ (Это записано даже в Конвенции ООН о правах человека).
Natalia przyleciała w otłuczonej lodówce (Наталию привезли в побитом холодильнике). której normalnie linie lotnicze używają do przechowywania plastikowych pojemników z porcjami żywności (который авиалинии обычно используют для хранения пластиковых контейнеров с едой). serwowanymi pasażerom jako kolacja w trakcie wieczornych lotów (которую подают пассажирам как ужин во время вечерних рейсов).
Wyjęto dziurkowane metalowe półki i umieszczono tam ciało Natalii (Оттуда вынули металлические полки с дырками и поместили туда тело Наталии).
Nie było we Lwowie ocynkowanej trumny dla Natalii (Во Львове не было оцинкованного гроба для Наталии). a jej ojciec leżał nieprzytomny w szpitalu (а её отец лежал в больнице без сознания). i nie mógł zadzwonić do kogoś ważnego, aby była (и не мог позвонить кому-то важному, чтобы гроб нашёлся).

Na cmentarz poszedłem kilka godzin po pogrzebie (На кладбище я пошёл через несколько часов после похорон).
Nie było już nikogo (Там уже никого не было).
Usypany z żółtego piasku grób przykryty był wieńcami i wiązankami kwiatów (Могила из жёлтого песка была покрыта венками и букетами цветов).
Wpatrywałem się w białą tablicę z jej imieniem i nazwiskiem (Я смотрел на белую табличку с её именем и фамилией).
Nie miałem już łez (У меня уже не было слёз).
Zastanawiałem się, jak wytrwać milczenie Boga (Я думал, как можно выдержать молчание Бога).
Byłem pusty w środku (Внутри я был пустой).
Przyszedłem na ten cmentarz bez kwiatów (Я пришёл на это кладбище без цветов).
Było mi to obojętne (Мне было всё равно).
Oprócz agresji wobec Boga nie czułem nic (Кроме злости на Бога, я ничего не чувствовал).
Ale tylko tak mi się wydawało (Но мне только так казалось).
W pewnej chwili spojrzałem na grób i wieńce (В какой-то момент я посмотрел на могилу и венки).
Zaraz przy krzyżu leżał największy (Прямо у креста лежал самый большой).
Na czarnym tle szarf odczytałem złocisty napis (На чёрном фоне лент я прочитал золотую надпись). «Wiesz przecież, że nie odeszłaś. Kochający Cię Mama i Jakub» («Ты ведь знаешь, что не ушла. Любящие тебя мама и Якуб»).

Jest taki moment, kiedy ból jest tak duży, że nie możesz oddychać (Бывает такой момент, когда боль так велика, что ты не можешь дышать).
To jest taki sprytny mechanizm (Это такой хитрый механизм).
Myślę, że przećwiczony wielokrotnie przez naturę (Я думаю, что природа много раз его отрабатывала).
Dusisz się, instynktownie ratujesz się (Ты задыхаешься и инстинктивно спасаешь себя). i zapominasz na chwilę o bólu (и на минуту забываешь о боли).
Boisz się nawrotu bezdechu i dzięki temu możesz przeżyć (Ты боишься, что это удушье вернётся, и поэтому можешь выжить).
Tam, przy tym grobie, nie mogłem oddychać (Там, у этой могилы, я не мог дышать).
Tam zdarzyło się to po raz pierwszy (Там это случилось со мной в первый раз).

Brak powietrza to nie jedyny mechanizm (Нехватка воздуха не единственный механизм).
Inny to prawdziwy fizyczny ból (Другой - это настоящая физическая боль).
Ale trzeba go sobie samemu zadać (Но её нужно причинить себе самому).
To nie ma być ten codzienny ból towarzyszący rozpaczy (Это не должна быть та ежедневная боль, которая идёт рядом с отчаянием).
Nie ten zaczynający się zaraz po przebudzeniu (Не та, которая начинается сразу после пробуждения). od końca paznokcia dużego palca stopy do nasady włosów (от ногтя большого пальца ноги до корней волос).
To ma być inny ból (Это должна быть другая боль).
Ten kontrolowany i umiejscowiony (Эта боль под контролем и в одном месте).
Zadany żyletką lub niedopałkiem papierosa (Её причиняют бритвой или окурком сигареты). Zamieniasz przy tym swoje wewnętrzne cierpienie na dający się zlokalizować ból fizyczny (Так ты превращаешь своё внутреннее страдание в физическую боль, которую можно показать в одном месте).
W ten sposób przejmujesz nad nim kontrolę (Так ты берёшь её под контроль).

Potem, przez następne miesiące, wydawało mi się, że żyję za karę (Потом, в следующие месяцы, мне казалось, что я живу как наказание).
Nienawidziłem poranków (Я ненавидел утра).
Przypominały, że noc ma swój koniec i trzeba znowu radzić sobie z myślami (Они напоминали, что у ночи есть конец и надо снова справляться со своими мыслями).
Ze snami było jakoś łatwiej (Со снами было как-то легче).
Były tygodnie, że nie wychodziłem z łóżka (Бывали недели, когда я не вставал с кровати).
A jeśli już (А если и вставал). to tylko po to, aby sprawdzić, czy ojciec naprawdę wyniósł całą wódkę z domu (то только чтобы проверить, правда ли отец вынес из дома всю водку).
Czasami było tak źle (Иногда было так плохо). że ojciec biegł w nocy do jakiejś meliny, przynosił butelki i piliśmy (что отец ночью бежал в какой-то притон, приносил бутылки, и мы пили).
Wtedy nie umiałem jeszcze tego nazwać (Тогда я ещё не умел это назвать).
Teraz wiem, że wpadłem w straszną, gigantyczną depresję (Теперь я знаю, что впал в страшную, огромную депрессию).

Z rozpaczy uczyniłem filozofię (Я сделал из отчаяния философию).
Wszystko, co nie było tragiczne, beznadziejne, rozpaczliwe, było absurdalne (Всё, что не было трагичным, безнадёжным и полным отчаяния, казалось абсурдным).
Absurdem na przykład było jeść, myć zęby lub wietrzyć pokój (Например, абсурдным было есть, чистить зубы или проветривать комнату).
Mój ojciec robił wszystko, aby mnie z tego dołu wykopać (Мой отец делал всё, чтобы вытащить меня из этой ямы).
Najpierw wziął zaległy urlop z dwóch lat (Сначала он взял отпуск, который копился два года).
Potem odmówił brania nocnych dyżurów, aby cały czas być przy mnie (Потом он отказался от ночных дежурств, чтобы всё время быть рядом со мной).
Robił rzeczy, które nie przyszłyby mi do głowy (Он делал вещи, которые никогда бы не пришли мне в голову).
Rozcieńczał w tajemnicy wódkę wodą (Он тайком разбавлял водку водой). abym pił tyle samo, a nie był tak pijany (чтобы я пил столько же, но не был так пьян).
Chodził do biblioteki i czytał mi godzinami książki, nie pytał o przyszłość (Он ходил в библиотеку, часами читал мне книги и не спрашивал о будущем).

Stany bezdechu zaczęły się powtarzać (Приступы удушья начали повторяться).
Miałem astmę (У меня была астма).
Psychosomatyczną, wyhodowaną finezyjnie w mózgu astmę (Психосоматическая астма, тонко выращенная мозгом).
Miałem także stany lękowe (У меня были также приступы страха).
Najpierw bałem się, że się uduszę (Сначала я боялся, что задохнусь).
Potem bałem się, że duszę się zbyt rzadko i na pewno przyjdzie jakiś ostateczny atak duszności (Потом я боялся, что задыхаюсь слишком редко и что обязательно придёт какой-то последний приступ удушья).
Potem bałem się wszystkiego (Потом я боялся всего).
Budziłem się w nocy i bałem się (Я просыпался ночью и боялся).
Nie umiałem nawet nazwać, czego (Я даже не умел назвать, чего именно).
Leżysz z ogromnymi oczyma i pocisz się ze strachu (Ты лежишь с огромными глазами и весь потеешь от страха). drżysz ze strachu i nie wiesz, czego lub kogo się boisz (ты дрожишь от страха и не знаешь, чего или кого боишься).
Od pewnego dnia w moim pokoju nigdy nie było ciemno (С какого-то дня в моей комнате никогда не было темно).
Czasami mogłem zasnąć tylko, gdy ojciec siedział przy moim łóżku (Иногда я мог уснуть только тогда, когда отец сидел у моей кровати).

Po mniej więcej pół roku, po jednej z kolejnych nocy (Примерно через полгода, после одной из таких ночей). gdy leki antydepresyjne popijałem wódką zabarwioną, aby uspokoić ojca, oranżadą (когда я запивал антидепрессанты водкой, подкрашенной оранжадом, чтобы успокоить отца). obudziłem się pod respiratorem, przywiązany skórzanymi pasami do łóżka (я проснулся под аппаратом дыхания, привязанный кожаными ремнями к кровати).
Zawiózł mnie tam mój ojciec, widząc, jak więdnę (Меня отвёз туда отец, потому что видел, как я угасаю). zatruwany wszystkim, co chociaż na chwilę tłumiło ból i smutek (отравленный всем, что хоть на минуту глушило боль и печаль).
Na swoim dyżurze zapakował nieprzytomnego do karetki i zawiózł do tego szpitala psychiatrycznego (Во время своего дежурства он погрузил меня без сознания в скорую и отвёз в эту психиатрическую больницу).

Wyobrażasz sobie, co on czuł, gdy to robił? (Ты можешь представить, что он чувствовал, когда это делал).

Oficjalnie przyjechałem na odtrucie (Официально я приехал на лечение от зависимости).
Mały obskurny barak z zardzewiałymi kratami w oknach (Маленький грязный барак с ржавыми решетками на окнах).
na dalekich przedmieściach Wrocławia (на далекой окраине Вроцлава).
Oprócz garści różnokolorowych tabletek rano i wieczorem (Кроме горсти разноцветных таблеток утром и вечером).
najbardziej - chcę Ci to powiedzieć, chociaż mi wstyd - leczyły mnie tragedie i opis cierpienia innych ludzi (больше всего - хочу тебе это сказать, хотя мне стыдно - меня лечили трагедии и описание страданий других людей).
Dzięki temu nagle to, co mi się zdarzyło (Из-за этого то, что случилось со мной, вдруг).
znajdowało swój układ odniesienia (находило свою точку сравнения).
Nie wypełniało już tak szczelnie całej przestrzeni i mojego mózgu (Это уже не заполняло так плотно все пространство и мой мозг).
Nagle znowu na zewnątrz wydostały się współczucie, litość i sensowność istnienia (Вдруг наружу снова вышли сочувствие, жалость и смысл жизни).
W tym bagnie smutku, absurdu, nienawiści i żalu do świata (В этом болоте грусти, абсурда, ненависти и обиды на мир).
były jak lina, za którą można się kawałek po kawałku podciągać do góry (они были как веревка, за которую можно понемногу тянуть себя вверх).

Najbardziej odczułem to tego dnia (Сильнее всего я почувствовал это в тот день).
gdy do poczekalni przy gabinecie, gdzie czekałem na kolejne badania (когда в приемную у кабинета, где я ждал следующие обследования).
pielęgniarka wepchnęła wózek inwalidzki, na którym siedział ksiądz Andrzej (медсестра вкатила инвалидную коляску, на которой сидел ксендз Анджей).
Tak nazywano tam wychudłego do granic mężczyznę siedzącego (Так там называли мужчину, исхудавшего до предела, который сидел).
odkąd tylko się tam zjawiłem, całymi dniami na wózku przy zakratowanym oknie w końcu korytarza, zaraz przy toaletach (с того дня, как я там появился, целыми днями в коляске у окна с решеткой в конце коридора, прямо рядом с туалетами).

Tutaj, w poczekalni, metr ode mnie (Здесь, в приемной, в метре от меня).
wyglądał jak ucharakteryzowany aktor z filmów o obozach koncentracyjnych (он был похож на загримированного актера из фильмов о концлагерях).
Ogolony do skóry jak rekrut (Выбритый наголо, как новобранец).
z kilkucentymetrową głęboką blizną na pofałdowanej czaszce (с глубокой раной в несколько сантиметров на складчатом черепе).
Ziemista twarz pokryta czarnym zarostem, wystające kości żuchwy (Землистое лицо, покрытое черной щетиной, выступающие кости челюсти).
ogromne oczy w oczodołach, które nawet przy tych oczach wydawały się o dwa numery za duże (огромные глаза в глазницах, которые даже при таких глазах казались на два размера больше).

Lewa ręka opadła mu poza boczne oparcie wózka (Левая рука упала за боковую опору коляски).
i wisiała swoją ciężkością w bezruchu (и неподвижно висела под собственной тяжестью).
Na przedramieniu, które widać było spod zbyt krótkiego rękawa (На предплечье, которое было видно из-под слишком короткого рукава).
pocerowanej i poplamionej piżamy, można było odczytać wytatuowany kiedyś czarnym, a teraz wyblakłym atramentem napis: «Boga nie ma...» (заштопанной и испачканной пижамы, можно было прочитать надпись, когда-то набитую черными, а теперь выцветшими чернилами: «Бога нет...»).
Pismo wyglądało jak niezgrabne linijki tekstu w zeszytach pierwszoklasistów (Почерк был похож на неловкие строчки в тетрадях первоклассников).
Było nierówne i rozwleczone (Он был неровный и расплывшийся).
Skóra wokół napisu miała czerwone zgrubienia blizn po wielokrotnych okaleczeniach (Кожа вокруг надписи была с красными рубцами от многих ранений).

Mężczyzna siedział na wózku na wprost mnie (Мужчина сидел в коляске прямо напротив меня).
i szeroko otwartymi oczyma patrzył na mnie (и смотрел на меня широко открытыми глазами).
Uciekałem wzrokiem i gdy po chwili wracałem (Я отводил взгляд, а когда через минуту смотрел снова).
on ciągle tak samo patrzył (он все так же смотрел).
Jego powieki zdawały się nigdy nie opadać (Казалось, его веки никогда не опускаются).

- Niech pan nie zwraca na niego uwagi - powiedziała pielęgniarka, widząc moje zmieszanie (Не обращайте на него внимания, сказала медсестра, увидев мое смущение).
- On tak patrzy, odkąd go do nas przywieźli (Он так смотрит с тех пор, как его к нам привезли).
W Wigilię będzie dwa lata (На Рождество будет уже два года).
On nawet śpi z otwartymi oczami (Он даже спит с открытыми глазами).

Denerwowało mnie to, że mówi o nim tak (Меня раздражало, что она говорит о нем так).
jak gdyby go tam nie było (как будто его там не было).
Zauważyła to i uprzedzając mój komentarz, powiedziała (Она это заметила и, опередив мой комментарий, сказала).

- On nie słyszy (Он не слышит).
Zrobili mu wszystkie testy (Ему сделали все проверки).
On na pewno nie słyszy (Он точно не слышит).

Pielęgniarka wstała, przesunęła nieznacznie wózek (Медсестра встала и немного подвинула коляску).
Mężczyzna wpatrywał się teraz w ścianę zaraz obok mojej głowy (Теперь мужчина смотрел в стену рядом с моей головой).
Drzwi do gabinetu lekarskiego otworzyły się (Дверь в кабинет врача открылась).
i młody człowiek w białym kitlu powiedział (и молодой человек в белом халате сказал).

- Magda, możesz wepchnąć księdza (Магда, можешь ввезти ксендза).

Pielęgniarka poderwała się i wepchnęła wózek (Медсестра быстро вскочила и вкатила коляску).
do wąskiego pokoju obstawionego białymi szafami (в узкую комнату, заставленную белыми шкафами).
Zamknęła drzwi i przysiadła obok mnie na ławce (Она закрыла дверь и присела рядом со мной на скамью).
Zapaliła papierosa, z parapetu przyniosła doniczkę z resztkami pożółkłej paprotki (Она закурила, принесла с подоконника горшок с остатками пожелтевшего папоротника).
i postawiła przed sobą na podłodze (и поставила его перед собой на пол).
Doniczka pełna była niedopałków (Горшок был полон окурков).

- Dlaczego nazywacie go księdzem? - zapytałem (Почему вы называете его ксендзом, спросил я).

- Bo on naprawdę jest księdzem (Потому что он правда ксендз).
Jeszcze formalnie jest ciągle księdzem (Формально он до сих пор ксендз).
Ale on jest teraz jak warzywo, i tak już zostanie (Но сейчас он как овощ, и так уже останется).
A gdy umrze, to żaden inny ksiądz go nie pochowa (А когда он умрет, ни один другой ксендз его не похоронит).
Zaciągnęła się głęboko papierosem i dodała (Она глубоко затянулась сигаретой и добавила).
- Za bardzo zgrzeszył (Он слишком сильно согрешил).
Jeśli nawet Bóg mu przebaczył (Если даже Бог его простил).
to na pewno nie przebaczyła mu kuria (то курия точно его не простила).

To, co w tej zadymionej poczekalni szpitala wariatów (То, что в этой задымленной приемной сумасшедшего дома).
opowiadała mi przez następne 20 minut ta pielęgniarka (рассказывала мне следующие двадцать минут эта медсестра).
jest najbardziej wstrząsającą historią miłosną, jaką znam (это самая страшная история любви, которую я знаю).
Wpleciona w tę historię tragedia ludzka (Человеческая трагедия, вплетенная в эту историю).
podziałała na mnie stokroć lepiej niż wszystkie słoiki psychotropów (подействовала на меня во сто раз лучше, чем все банки психотропных таблеток).
które połknąłem od śmierci Natalii (которые я проглотил после смерти Наталии).
Przeczytasz teraz opowieść (Сейчас ты прочитаешь эту историю).
nawet Cię nie pytam, czy chcesz (я даже не спрашиваю тебя, хочешь ли ты этого).
o bezgranicznym ludzkim fanatyzmie (о безграничном человеческом фанатизме).
Powinien ją, jak dekalog, znać każdy katolik (Ее должен знать каждый католик, как знает десять заповедей).

Jak myślisz, ilu katolików w Polsce zna grzechy dekalogu? (Как ты думаешь, сколько католиков в Польше знает грехи из десяти заповедей).
Bo ja nie wiem, ilu w Polsce (Потому что я не знаю, сколько в Польше).
ale wiem, ilu w podobnie katolickiej Hiszpanii (но знаю, сколько в такой же католической Испании).
Około 14 procent (Около четырнадцати процентов).
Całych 14 ze stu wie, przeciw czemu grzeszy (Целых четырнадцать из ста знают, против чего они грешат).
W Polsce pewnie więcej zna i grzeszy (В Польше, наверное, знают и грешат больше людей).
Ale to nie zasługa księży i katechetów (Но это не заслуга ксендзов и учителей религии).
To zasługa Kieślowskiego (Это заслуга Кесьлёвского).

Andrzej, odkąd zaczął mówić, okazał się inny (Анджей, как только начал говорить, оказался другим).
Poszedł od razu do trzeciej klasy (Он сразу пошел в третий класс).
W szkole muzycznej, w której uczył się równolegle, grał na oboju (В музыкальной школе, где он учился параллельно, он играл на гобое).
Oprócz tego, gdy miał 8 lat (Кроме того, когда ему было восемь лет).
zaczął grać na organach w pobliskim kościele (он начал играть на органе в соседнем костеле).
Wikary zauważył, że gdy na organach grał mały Andrzejek (Викарий заметил, что когда на органе играл маленький Анджейек).
ludzie przychodzili chętniej i zostawali dłużej (люди охотнее приходили и оставались дольше).

Dla rodziców Andrzej stanowił powód nieustannej satysfakcji (Для родителей Анджей был причиной постоянной гордости).
Zresztą jedynej (И даже единственной).
Sami nie osiągnęli zbyt wiele (Сами они многого не добились).
Inni jeździli na wczasy do Bułgarii, kupowali maluchy i meblościanki (Другие ездили отдыхать в Болгарию, покупали маленькие машины и мебельные стенки).
a oni mieli tylko Andrzejka (а у них был только Анджейек).
Był ich dumą i jedynym usprawiedliwieniem własnego nieudacznictwa (Он был их гордостью и единственным оправданием их собственной неудачной жизни).
Taki demonstracyjny akt przekazania genów (Такой показной акт передачи генов).
Nie udało nam się wiele w życiu, ale mamy syna prymusa (У нас в жизни мало что получилось, но у нас есть сын отличник).
Przy takim ciśnieniu wymagań (При таком давлении требований).
gdyby był dziewczynką, Andrzej powinien mieć co najmniej anoreksję (если бы он был девочкой, у Анджея должна была бы быть как минимум анорексия).

Dwa lata studiował architekturę we Wrocławiu (Два года он изучал архитектуру во Вроцлаве).
Nie dostał akademika i matka udzielająca się w kościelnym chórze i na plebani (Он не получил место в общежитии, и мать, которая помогала в церковном хоре и в доме ксендза).
załatwiła mu pokój u jezuitów (устроила ему комнату у иезуитов).
Tak miało być tylko na miesiąc (Так должно было быть только на месяц).
Zanim coś znajdą (Пока не найдут что-нибудь другое).
Zostało na 2 lata (Но вышло на два года).
Andrzej studiował, grał do mszy, modlił się z zakonnikami (Анджей учился, играл на мессах, молился вместе с монахами).
i coraz bardziej oddalał od realnego świata (и все больше уходил от реального мира).

Zaraz po Wielkanocy spakował małą torbę podróżną (Сразу после Пасхи он собрал маленькую дорожную сумку).
wsiadł do pociągu i pojechał do Krakowa (сел в поезд и поехал в Краков).
Wstąpił do zakonu dominikanów i seminarium duchownego (Он вступил в орден доминиканцев и в духовную семинарию).
Zamknął się w celi (Он закрылся в келье).
Nareszcie był szczęśliwy (Наконец он был счастлив).
Pełen harmonii i wewnętrznego spokoju (Полный гармонии и внутреннего покоя).
Rodzice, gdy zrozumieli, co się stało (Когда родители поняли, что случилось).
przez dwa tygodnie nie pokazywali się sąsiadom na klatce schodowej (две недели не показывались соседям на лестничной площадке).
Zakon w porównaniu z architekturą to przecież potworna degradacja (Орден по сравнению с архитектурой ведь был для них ужасным падением).
Matka przestała udzielać się w chórze i na plebani (Мать перестала помогать в хоре и в доме ксендза).

Tymczasem Andrzej najdłużej ze wszystkich klęczał nocami przed krzyżem (А тем временем Анджей дольше всех по ночам стоял на коленях перед крестом).
Noc za nocą (Ночь за ночью).
Przestał dopiero wtedy (Он перестал только тогда).
gdy z popękanych siniaków na kolanach zaczęła wypływać krew i plamić kamienną posadzkę (когда из треснувших синяков на коленях начала течь кровь и пачкать каменный пол).
To on najczęściej leżał krzyżem w kaplicy (Именно он чаще всех лежал крестом в часовне).
To on z samotności sprzyjającej rozmowie i jedności z Bogiem (Именно он из одиночества, которое помогало разговору и единству с Богом).
uczynił swoją filozofię życia (сделал свою философию жизни).

Czy wiesz, że samotność to w przekonaniu ludzi (Ты знаешь, что одиночество, по мнению людей).
najgorszy rodzaj cierpienia? (это самый страшный вид страдания).
To jest uniwersalne dla świata (Это одинаково для всего мира).
W Nowym Jorku tak samo jak na Nowej Gwinei (В Нью-Йорке так же, как на Новой Гвинее).
ludzie truchleją ze strachu przed samotnością i opuszczeniem (люди дрожат от страха перед одиночеством и тем, что их оставят).
Czy wiesz, że według jednego z najstarszych hinduskich mitów (Ты знаешь, что по одному из самых старых индийских мифов).
stwórca powołał świat do istnienia tylko dlatego, że czuł się samotny? (создатель создал мир только потому, что чувствовал себя одиноким).
Czy wiesz, że amerykańskie podręczniki psychiatrii (Ты знаешь, что американские учебники по психиатрии).
kwalifikują pustelnictwo jako formę obłędu? (считают жизнь отшельника формой безумия).

Oprócz samotności także wiedzę traktował jako coś (Кроме одиночества, он и знание считал чем-то).
czym można przypodobać się Bogu (чем можно понравиться Богу).
Nauczył się sześciu języków (Он выучил шесть языков).
był wybitnym teologiem i filozofem (был выдающимся теологом и философом).
Spędził osiem miesięcy na misji w Nigerii (Он провел восемь месяцев на миссии в Нигерии).
Uzyskał stypendium akademii papieskiej i wyjechał do Rzymu (Он получил стипендию папской академии и уехал в Рим).
Po trzech latach, w maju, wrócił z doktoratem do Krakowa (Через три года, в мае, он вернулся в Краков уже с докторской степенью).
W sierpniu prowadził grupę oazową w pielgrzymce do Częstochowy (В августе он вел группу паломников в Ченстохову).

Brata Andrzeja kochali wszyscy (Брата Анджея любили все).
Śpiewał z nimi bluesowe ballady o Bogu (Он пел с ними блюзовые баллады о Боге).
pokazywał kasety wideo z koncertami gospel (показывал видеокассеты с концертами госпела).
grał na gitarze przy ognisku i na organach w przydrożnych kościołach (играл на гитаре у костра и на органе в придорожных костелах).
Poranne modlitwy z nim były jak prawdziwe rozmowy z Bogiem (Утренние молитвы с ним были как настоящий разговор с Богом).
Uzyskiwało się podczas nich odpowiedzi na pytania (Во время них люди получали ответы на вопросы).
które zawsze się chciało zadać, a nigdy nie umiało sformułować (которые всегда хотелось задать, но никогда не получалось сформулировать).
Brata Andrzeja kochały także kobiety (Брата Анджея любили и женщины).
Niektóre wcale nie za modlitwy, gitarę i obój (Некоторые совсем не за молитвы, гитару и гобой).

Pewnego dnia - byli już bardzo blisko Częstochowy (Однажды, когда они были уже очень близко к Ченстохове).
przejeżdżająca obok kolumny pielgrzymów kosiarka zraniła poważnie dwóch uczestników (косилка, которая ехала рядом с колонной паломников, тяжело ранила двух участников).
W małej wiejskiej przychodni w Poczesnej nie było nikogo (В маленькой сельской поликлинике в Почесной никого не было).
Lekarz na urlopie, do Myszkowa daleko (Врач был в отпуске, до Мышкува было далеко).
Sprowadzili więc weterynarza (Поэтому они позвали ветеринара).
Z weterynarzem przyszła siostra Anastazja (Вместе с ветеринаром пришла сестра Анастазия).
Zakonnica, karmelitanka z Lublina (Монахиня, кармелитка из Люблина).
Drugi ranny uczestnik był z jej grupy (Второй раненый участник был из ее группы).

Zdenerwowana, młoda dziewczyna w letnim szarym habicie (Взволнованная молодая девушка в летнем сером монашеском платье).
w sznurkowych mokasynach i drucianych okularach (в веревочных мокасинах и в очках из тонкой проволоки).
Mówiła bardzo cicho (Она говорила очень тихо).
Prawie szeptem (Почти шепотом).

Weterynarz orzekł, że potrzebna jest transfuzja krwi dla jednego rannego (Ветеринар сказал, что одному раненому нужно переливание крови).
a drugiego trzeba odesłać do Myszkowa (а второго надо отправить в Мышкув).
Oboje zadeklarowali, że oddadzą swoją (Они оба сказали, что отдадут свою кровь).
Po kilku minutach weterynarz wyszedł z laboratorium na zapleczu (Через несколько минут ветеринар вышел из лаборатории в задней комнате).
i powiedział (и сказал).

- Macie państwo identyczne grupy krwi (У вас одинаковые группы крови).
I identyczne odczynniki Rh (И одинаковый резус фактор).

Patrzył zafascynowany (Он смотрел завороженно).
gdy Anastazja rozpięła habit, odsłoniła lewe ramię (когда Анастазия расстегнула монашеское платье и открыла левое плечо).
i oddawała krew płynącą powoli do plastikowego pojemnika (и сдавала кровь, которая медленно текла в пластиковый пакет).

Do końca pielgrzymki, dotąd niewiedzący nawet o swoim istnieniu (До конца паломничества они, до того даже не знавшие друг о друге).
znajdowali się nagle obok siebie (вдруг постоянно были рядом).
Przy porannych modlitwach Andrzeja (Во время утренних молитв Анджея).
Anastazja klęczała w tłumie przy ich obozowisku, modląc się z nim (Анастазия стояла на коленях в толпе возле их лагеря и молилась вместе с ним).
Posiłki nagle przygotowywali razem (Еду они вдруг стали готовить вместе).
W trakcie wieczornych ognisk była na dystans (Во время вечерних костров она держалась на расстоянии).
ale zawsze w pobliżu (но всегда была рядом).

Następnego dnia mieli być w Częstochowie (На следующий день они должны были быть в Ченстохове).
To było ich ostatnie obozowisko (Это был их последний лагерь).
Wieczorem Andrzej poszedł pomodlić się (Вечером Анджей пошел помолиться).
do małego kościółka na skraju wsi, w której rozbili obozowisko (в маленький костел на краю деревни, где они поставили лагерь).
Przed ołtarzem na cementowym podwyższeniu klęczała (Перед алтарем, на цементном возвышении, стояла на коленях).
i ze schyloną głową oraz prawą dłonią na lewej piersi modliła się Anastazja (Анастазия, опустив голову и положив правую руку на левую грудь).

Podszedł cicho i przykląkł przy niej (Он тихо подошел и опустился на колено рядом с ней).
To nie miało wcale być tak! (Все совсем не должно было быть так).
Wcale nie chciał, aby ich ciała się dotknęły (Он совсем не хотел, чтобы их тела соприкоснулись).
Ale przykląkł zbyt blisko i dotknęły się (Но он опустился слишком близко, и они коснулись друг друга).
Ona się nie odsunęła (Она не отодвинулась).

Oboje modlili się o to samo (Они оба молились об одном и том же).
Później sobie to powiedzieli (Позже они сказали это друг другу).
Z jednej strony chcieli czuć tę bliskość (С одной стороны, они хотели чувствовать эту близость).
Z drugiej prosili Boga, aby wyzwolił ich z tego pragnienia (С другой стороны, они просили Бога освободить их от этого желания).
Wtedy też, tam, już tam, w pierwszym momencie (И тогда же, там, уже в первый момент).
w tym wiejskim kościele po raz pierwszy odczuli zagrożenie świata (в этом сельском костеле они впервые почувствовали угрозу со стороны мира).
Nagle do kościoła wszedł pleban, aby zgasić świece (Вдруг в костел вошел настоятель, чтобы потушить свечи).
Odsunęli się gwałtownie od siebie w panice (Они в панике резко отодвинулись друг от друга).
Już tam, w zupełnie pierwszych minutach wiedzieli (Уже там, в самые первые минуты, они знали).
że świat tego nie zaakceptuje (что мир этого не примет).

Jeszcze w Częstochowie, tuż przed końcem pielgrzymki, dotknął jej dłoni (Ещё в Ченстохове, прямо перед концом паломничества, он коснулся её руки).
Aby to poczuć, l zapamiętać (Чтобы это почувствовать и запомнить).
Zaraz potem uciekł i spędził noc na modlitwach (Сразу потом он убежал и провёл ночь в молитвах).
Cierpiał z powodu niewiarygodnego rozdarcia (Он страдал из-за ужасного разрыва внутри себя).

Wyobrażasz sobie zdradę wobec wszechwiedzącego Boga? (Ты можешь представить измену по отношению ко всеведущему Богу?)
Tego nie można w żaden sposób ukryć (Это никак нельзя скрыть).
To nie chodzi o to, że nie można ukryć czynów (Дело не в том, что нельзя скрыть поступки).
Nie można ukryć myśli! (Нельзя скрыть мысли!)
Pragnień, wzruszeń, marzeń (Желания, чувства, мечты).

Potem zabijali tę miłość, jak tylko się dało (Потом они убивали эту любовь как только могли).
On uciekł do Rzymu (Он убежал в Рим).
Wybłagał trzymiesięczny pobyt naukowy (Он вымолил себе трёхмесячную научную стажировку).
Ta ucieczka nie miała sensu (Этот побег не имел смысла).
Każdego dnia budził się rano i czekał na list od niej (Каждое утро он просыпался и ждал письма от неё).

Miał przecież nie czekać! (Ведь он не должен был ждать!)
Czekał (Ждал).

Miała przecież nie pisać! (Ведь она не должна была писать!)
Pisała (Писала).

Nie mógł tego wytrzymać, gdy tytułowała listy: «Bracie Andrzeju» (Он не мог этого вынести, когда она начинала письма словами: «Брат Анджей»).

Z Rzymu wracał pociągiem (Из Рима он возвращался поездом).
Nie wysiadł w Krakowie (Он не вышел в Кракове).
Wysiadł dopiero w Lublinie (Он вышел только в Люблине).
Chciał jej powiedzieć, że to nie tak miało być (Он хотел сказать ей, что всё должно было быть не так).
Miał wszystko przygotowane (У него всё было подготовлено).
Już od Wiednia w pociągu ćwiczył, co jej powie (Уже от Вены в поезде он репетировал, что ей скажет).
Każde słowo (Каждое слово).

Stanął przed jej klasztorem (Он встал перед её монастырём).
Wyszła do niego (Она вышла к нему).
Nawet nie zaczął (Он даже не начал).
Nie powiedział ani słowa (Не сказал ни слова).
Stali w bramie i nie patrzyli na siebie (Они стояли в воротах и не смотрели друг на друга).
Stali ze schylonymi głowami jak skazańcy i patrzyli w ziemię (Они стояли с опущенными головами, как осуждённые, и смотрели в землю).
Bali się swoich myśli (Они боялись своих мыслей).
Grzechem było już to, że w ogóle tam byli (Грехом было уже то, что они вообще там были).
Grzechem było to, że myślał o niej prawie nieustannie od tego kościółka pod Częstochową (Грехом было то, что он думал о ней почти всё время после той церкви под Ченстоховой).
Grzechem było, że śniła mu się (Грехом было то, что она ему снилась).
Grzechem było, że wcale nie była siostrą Anastazją (Грехом было то, что она вовсе не была для него сестрой Анастазией).
Grzechem było, że we śnie miała usta, których dotykał palcami (Грехом было то, что во сне у неё были губы, которых он касался пальцами).

W pewnym momencie Anastazja cofnęła się do klasztoru (В какой-то момент Анастазия отошла назад в монастырь).
Po chwili wróciła (Через минуту она вернулась).
Wzięła go za rękę i zaczęli biec (Она взяла его за руку, и они побежали).
Zatrzymali się w jakimś parku (Они остановились в каком-то парке).
Stanęła za drzewem i zbliżyła usta do jego ust (Она встала за деревом и приблизила свои губы к его губам).
Rozsunęła jego wargi językiem i przepychała go przez jego zaciśnięte w zdumieniu i podnieceniu zęby (Она раздвинула его губы языком и проталкивала его между его сжатыми от удивления и возбуждения зубами).
Zakonnica w habicie całowała pod drzewem zakonnika w habicie prawie w centrum Lublina! (Монахиня в хабите целовала под деревом монаха в хабите почти в центре Люблина!)

Ten pocałunek był jak inicjacja (Этот поцелуй был как посвящение).
Potem byt już tylko grzech (Потом был уже только грех).
Spotykali się prawie wszędzie w Polsce (Они встречались почти везде в Польше).
Im dalej od Lublina i Krakowa, tym lepiej (Чем дальше от Люблина и Кракова, тем лучше).
Trzymali się za ręce, tylko gdy byli sami (Они держались за руки, только когда были одни).
Publicznie jedynie ukradkiem przelotnie się dotykali (На людях они только украдкой и мимоходом касались друг друга).
Dawali sobie znać, że się pragną (Они давали друг другу понять, что желают друг друга).
Nie rozmawiali o Bogu, chociaż cały czas czuli jego potępienie (Они не говорили о Боге, хотя всё время чувствовали его осуждение).
Dopiero po pierwszej nocy, rok od pocałunku w parku (Только после первой ночи, через год после поцелуя в парке).
pierwszej prawdziwej nocy z nagością, rozkoszą i bezwstydem (после первой настоящей ночи с наготой, наслаждением и без стыда).
on powiedział jej, że kocha ją bardziej, niż boi się kary (он сказал ей, что любит её сильнее, чем боится кары).
Jakiejkolwiek kary (Любой кары).

Przełożona karmelitanek w Lublinie dowiedziała się o romansie siostry Anastazji (Настоятельница кармелиток в Люблине узнала о романе сестры Анастазии).
z anonimu wysłanego przez oficera SB, który od dawna inwigilował brata Andrzeja (из анонимного письма, которое послал офицер СБ, давно следивший за братом Анджеем).
Brat Andrzej był rewelacyjnym obiektem (Брат Анджей был отличным объектом).
Wyjazdy do Rzymu, wizyty ekumenicznych wycieczek ze Stanów, kontakty z młodzieżą oazową (Поездки в Рим, визиты церковных групп из Штатов, контакты с церковной молодёжью).
To, że odmówił współpracy? (То, что он отказался от сотрудничества?)
Takie młodzieńcze i romantyczne (Так по-молодому и романтично).
Teraz już miał nie odmówić (Теперь он уже не должен был отказаться).
Teraz już nie powtórzy się to, co stało się w trakcie tej prowokacji z obozem wojskowym (Теперь уже не повторится то, что случилось во время той провокации с военным лагерем).
Skompromitował ich wtedy zupełnie (Тогда он их полностью скомпрометировал).
Poleciało przez niego kilka głów, i to nawet na Rakowieckiej w Warszawie (Из-за него тогда полетело несколько голов, даже на Раковецкой в Варшаве).

Powołali go na ten obóz wbrew prawu (Его призвали в этот лагерь против закона).
To był stan wojenny (Это было военное положение).
Prawa można było ustanawiać wieczorem i zmieniać rano (Законы можно было вводить вечером и менять утром).
Przysłali mu zawiadomienie o letnim obozie wojskowym dla słuchaczy seminarium duchownego (Ему прислали уведомление о летнем военном лагере для слушателей духовной семинарии).
To była oczywista, szyta grubymi nićmi prowokacja (Это была явная, грубо сшитая провокация).
Jedna z kolejnych szykan, aby go złamać (Одно из новых притеснений, чтобы его сломать).
Zakonników nie wolno przecież było powoływać na żadne wojskowe obozy szkoleniowe (Ведь монахов нельзя было призывать ни в какие военные учебные лагеря).

Takich jak on było więcej (Таких, как он, было больше).
Zebrali ich na poligonie w pobliżu Drawska (Их собрали на полигоне недалеко от Дравска).
Cały pluton (Целый взвод).
Tak samo naiwnych lub niedoinformowanych zakonników jak on (Таких же наивных или плохо осведомлённых монахов, как он).

Spędził w tej jednostce koło Drawska dokładnie 11 godzin (Он провёл в этой части около Дравска ровно 11 часов).
Na wieczornym apelu pijany kapral kazał im się modlić (На вечерней перекличке пьяный капрал приказал им молиться).
Wykrzykiwał jak komendy musztry zachrypłym głosem strofy Ojcze nasz (Он хриплым голосом выкрикивал строки «Отче наш», как строевые команды).
i kazał im chórem powtarzać (и приказывал им повторять хором).
On stał tam w szeregu z innymi i milczał (Он стоял там в строю с другими и молчал).
dusząc w sobie pogardę dla siebie, że jeszcze ciągle tam jest (сдерживая в себе презрение к самому себе за то, что он всё ещё там).
W pewnym momencie kapral krzyknął: (В какой-то момент капрал крикнул:).

– Amen (Аминь).
Powiedziałem amen, koty (Я сказал аминь, коты).
Głośniej, kurwa, amen (Громче, блядь, аминь).

Wyszedł wtedy z szeregu, podszedł do kaprala i z całej siły go spoliczkował (Тогда он вышел из строя, подошёл к капралу и со всей силы ударил его по лицу).
Przewrócił się już po pierwszym uderzeniu w twarz (Тот упал уже после первого удара в лицо).
Skopanego, ze złamanym żebrem, rozciętą sprzączką wojskowego pasa głową (Избитого, со сломанным ребром и головой, разрезанной пряжкой военного ремня).
i krwawiącego z nosa i uszu zanieśli na opatrunek do baraku przy ich namiotach (и с кровью из носа и ушей отнесли на перевязку в барак у их палаток).
W nocy zemdlał od krwotoku (Ночью он потерял сознание от кровотечения).
Musieli zawieźć go do szpitala (Они были вынуждены отвезти его в больницу).
Wydało się (Всё раскрылось).
Interweniował episkopat (Вмешался епископат).
Jakiś ważny esbek na Rakowieckiej w Warszawie musiał na krótko iść na urlop (Какой-то важный сотрудник СБ на Раковецкой в Варшаве должен был ненадолго уйти в отпуск).
a brat Andrzej, trochę wbrew swojej woli, przeszedł do historii opozycji w Polsce (а брат Анджей, немного против своей воли, вошёл в историю польской оппозиции).

Ale to wtedy była amatorszczyzna prowincjonalnych krakowskich detektywów (Но тогда это была любительщина провинциальных краковских сыщиков).
jak mawiało się w Warszawie (как говорили в Варшаве).
Teraz podpisze bez jednego ciosu i jednej kropli krwi (Теперь он подпишет без единого удара и без единой капли крови).
Nie będą musieli mu wybijać żadnych zębów (Им не придётся выбивать ему зубы).
A episkopat? (А епископат?)
Episkopat nie kiwnie nawet palcem (Епископат даже пальцем не пошевелит).
Episkopat nie dopuści przecież do tego, aby wierni dowiedzieli się o tym (Ведь епископат не допустит, чтобы верующие узнали об этом).
że «brat zakonnik z doktoratem z Watykanu bezkarnie bzyka zakonnicę z Lublina» (что «брат-монах с докторской степенью из Ватикана безнаказанно трахает монахиню из Люблина»).

Przełożona karmelitanek wysłała siostrę Anastazję na pół roku do małej wioski w Bieszczady (Настоятельница кармелиток отправила сестру Анастазию на полгода в маленькую деревню в Бещады).
i list do przełożonego dominikanów w Krakowie (и письмо настоятелю доминиканцев в Кракове).
Przełożony dominikanów nie zrobił nic, bo listu nie przeczytał (Настоятель доминиканцев ничего не сделал, потому что письма не прочитал).
SB przejęło go po drodze (СБ перехватила его по дороге).
Romans miał trwać (Роман должен был продолжаться).
Niezakłócony (Без помех).
Głównie ze względów ideologicznych (Главным образом по идеологическим причинам).

I trwał (И продолжался).
W opustoszałych chatach pasterzy w Bieszczadach, w hotelu w Rzeszowie, w Krakowie (В пустых пастушьих хижинах в Бещадах, в отеле в Жешуве, в Кракове).
dokąd Anastazja nocą przyjechała na dwie godziny autostopem (куда Анастазия ночью приехала автостопом на два часа).
Trwał też dzięki czytanej poczcie i dzięki podsłuchiwanym regularnie telefonom (Он продолжался и благодаря прочитанным письмам, и благодаря телефонам, которые регулярно прослушивали).

Przełożona karmelitanek, zaniepokojona brakiem reakcji z Krakowa, pojechała tam osobiście (Настоятельница кармелиток, встревоженная отсутствием реакции из Кракова, поехала туда сама).
Tydzień później brat Andrzej został przeniesiony do Świnoujścia (Через неделю брата Анджея перевели в Свиноуйсьце).
Miało być jak najdalej od Bieszczad i miało to być poniżające (Это должно было быть как можно дальше от Бещад, и это должно было быть унизительно).
Nie mógł odprawiać mszy (Он не мог служить мессу).
Dwa fakultety (Два факультета).
Akademia papieska (Папская академия).
Najlepsze kazania w Krakowie (Лучшие проповеди в Кракове).
Takiego plebana nie było dotąd w Polsce (Такого приходского священника в Польше до этого не было).

Gdy on trafił do Świnoujścia, ktoś, przez przypadek oczywiście (Когда он попал в Свиноуйсьце, кто-то, конечно, совсем случайно).
podrzucił kopię anonimu SB w refektarzu klasztoru w Lublinie (подбросил копию анонимного письма СБ в трапезной монастыря в Люблине).
Świat miał dowiedzieć się o nich (Мир должен был узнать о них).
l się dowiedział (И узнал).
Siostra Anastazja stała się balastem (Сестра Анастазия стала балластом).
Ideologicznym balastem (Идеологическим балластом).
Zresztą to była najczystsza prawda (Впрочем, это была чистая правда).
Nie można szantażować całego zakonu z powodu jednej nimfomanki w habicie (Нельзя шантажировать весь орден из-за одной нимфоманки в хабите).
która nie potrafi tego załatwić inaczej (которая не умеет решить это иначе).

Nagle nikt z nią nie rozmawiał (Вдруг с ней никто не разговаривал).
Nie wolno było jej wejść do kaplicy wieczorem, co dotychczas zawsze robiła (Ей нельзя было входить вечером в часовню, хотя раньше она всегда это делала).
Dostawała upomnienia za wszystko (Она получала замечания за всё).
Dokuczano jej na każdym kroku (Её мучили на каждом шагу).
Któregoś dnia na stole w refektarzu leżał otwarty list od niego (Однажды на столе в трапезной лежало открытое письмо от него).
Pełen czułości, miłości i wyznań (Полное нежности, любви и признаний).
Gdy usiadła na swoim miejscu, miała wrażenie, że wszyscy patrzą na nią z obrzydzeniem (Когда она села на своё место, ей казалось, что все смотрят на неё с отвращением).

Ten terror trwał ponad pól roku (Этот террор длился больше полугода).
Nie wyrzekła się go (Она не отреклась от него).
Wręcz przeciwnie (Наоборот).
Z każdym doznanym poniżeniem, z każdą przykrością od świata (С каждым пережитым унижением, с каждой неприятностью от мира).
utwierdzała się, że warto go kochać (она всё больше убеждалась, что его стоит любить).

Jego świat doświadczał jeszcze gorzej (Ему было ещё хуже).
Któregoś dnia podrzucono zużytą prezerwatywę do konfesjonału, w którym słuchał spowiedzi (Однажды в исповедальню, где он исповедовал, подбросили использованный презерватив).
Ktoś do skrzynki plebani podrzucił otwartą kopertę z wycinkami z gazet (Кто-то подбросил в ящик при доме священника открытый конверт с газетными вырезками).
ze zdjęciami kilkunastoletnich dziewczynek wykorzystywanych przez pedofili (с фотографиями девочек-подростков, которых использовали педофилы).
«Oburzone» parafianki pisały regularnie do biskupa («Возмущённые» прихожанки регулярно писали епископу).
W ciągu 6 miesięcy przenoszono go kilkanaście razy z miejsca na miejsce (За 6 месяцев его больше десяти раз переводили с места на место).
Mimo to kochał ją nieustannie tak samo (Несмотря на это, он всё так же постоянно её любил).
Czekał (Ждал).
Nie wiedział na co, ale wierzył, że to musi się skończyć (Он не знал, чего ждёт, но верил, что это должно закончиться).
Jak czas w czyśćcu (Как время в чистилище).
Ten czas też się kiedyś kończy i potem jest zbawienie (Это время тоже когда-нибудь кончается, и потом приходит спасение).

Pewnego dnia siostra Anastazja zniknęła (Однажды сестра Анастазия исчезла).
Tego samego dnia ktoś wyprowadził z garażu klasztoru samochód (В тот же день кто-то вывел из гаража монастыря машину).
Pojechała do Częstochowy (Она поехала в Ченстохову).
W drodze powrotnej, na prostej, suchej jezdni, dwa kilometry od przychodni w Poczesnej (На обратной дороге, на прямой сухой трассе, в двух километрах от поликлиники в Почесной).
jej samochód zjechał na lewą stronę (её машина ушла на левую сторону).
Prosto pod ogromną duńską chłodziarkę (Прямо под огромный датский рефрижератор).
Nie było śladów hamowania (Следов торможения не было).
Jej samochód wbił się dosłownie pod chłodnicę ciężarówki (Её машина буквально вошла под радиатор грузовика).
Zginęła na miejscu (Она погибла на месте).
Zmasakrowana (Изуродованная).
Nikt z Lublina nie przyjechał nawet, aby ją zidentyfikować (Никто из Люблина даже не приехал, чтобы её опознать).

SB postarało się, aby wyniki sekcji zwłok stały się powszechnie znane (СБ позаботилась о том, чтобы результаты вскрытия стали широко известны).
w okolicy i w Lublinie (в округе и в Люблине).
Siostra Anastazja miała alkohol i valium we krwi, a w macicy spiralę (У сестры Анастазии в крови были алкоголь и валиум, а в матке спираль).

Miesiąc później była Wigilia (Через месяц был сочельник).
Po Pasterce, gdy już wszyscy byli w domach i witali nowo narodzonego Jezusa (После ночной рождественской мессы, когда все уже были дома и приветствовали новорождённого Иисуса).
do małego kościoła w Białowieży przyszedł brat Andrzej (в маленькую церковь в Беловеже пришёл брат Анджей).
Z kamiennej misy u wejścia do kościoła nabrał do butelki po oranżadzie wody (Из каменной чаши у входа в церковь он набрал в бутылку из-под лимонада воды).
Zbliżył się do ołtarza, postawił na nim butelkę ze święconą wodą (Он подошёл к алтарю и поставил на него бутылку со святой водой).
butelkę z wódką i mały plastikowy pojemnik z czarnym tuszem (бутылку водки и маленькую пластиковую ёмкость с чёрной тушью).
Wysypał garść tabletek (Он высыпал горсть таблеток).
Z marynarki wyjął igielnik do robienia tatuażu (Из пиджака он достал игольник для татуировки).
Czarny tusz z plastikowego pojemnika zmieszał z wodą święconą (Чёрную тушь из пластиковой ёмкости он смешал со святой водой).
Oparł się o stół (Он опёрся о стол).
Stanął dokładnie naprzeciwko krzyża (Он встал прямо напротив креста).
Zaczął tatuować (Он начал делать татуировку).

Rano kobiety przyszły zapalić świece przed mszą (Утром женщины пришли зажечь свечи перед мессой).
Poczuły zapach wódki przy ołtarzu i znalazły tam brata Andrzeja (Они почувствовали запах водки у алтаря и нашли там брата Анджея).
Na okrwawionym przedramieniu jego lewej ręki można było odczytać niewyraźny napis (На окровавленном предплечье его левой руки можно было прочитать неясную надпись).
Boga nie ma... (Бога нет...).

Pielęgniarka przestała opowiadać (Медсестра перестала рассказывать).
Drzwi gabinetu otworzyły się i sanitariusz w białym kitlu wypchnął wózek z mężczyzną (Дверь кабинета открылась, и санитар в белом халате выкатил каталку с мужчиной).
Przez krótką chwilę miałem wrażenie, że uśmiechnął się do mnie, przejeżdżając obok (На короткий миг мне показалось, что, проезжая мимо, он улыбнулся мне).
Pielęgniarka zgasiła niedopałek w ziemi doniczki z pożółkłą paprotką (Медсестра потушила окурок в земле горшка с пожелтевшим папоротником).
Podeszła do wózka i wypchnęła go w milczeniu z poczekalni (Она подошла к каталке и молча выкатила её из приёмной).

Pielęgniarz spojrzał na mnie i stojąc w drzwiach gabinetu lekarskiego, czekał, aż wejdę (Санитар посмотрел на меня и, стоя в двери врачебного кабинета, ждал, пока я войду).
Nie wszedłem (Я не вошёл).

W tej poczekalni zrozumiałem, że jeśli nawet cierpię przez miłość do Natalii (В этой приёмной я понял, что даже если страдаю из-за любви к Наталии).
to ta miłość była piękna, spełniona i nikt jej nie potępiał (то эта любовь была красивой, полной, и никто её не осуждал).
Miłość jest zawsze taka (Любовь всегда такая).
Tak naucza przecież Kościół (Ведь так учит Церковь).
Chyba że nie odpowiada to kurii (Если только это не нравится курии).
Wtedy trzeba ją zniszczyć, podeptać, opluć, sponiewierać, napiętnować, splugawić i poniżyć (Тогда её надо уничтожить, растоптать, оплевать, измучить, заклеймить, осквернить и унизить).
Najlepiej niszczy się taką miłość w imię miłości do Boga (Лучше всего такую любовь уничтожают во имя любви к Богу).
To już się sprawdziło tyle razy w historii (Это уже столько раз работало в истории).

Tego samego wieczoru ojciec, poproszony przeze mnie, zabrał mnie karetką do domu (В тот же вечер отец, которого я попросил, отвёз меня домой на скорой).
Mój pokój czekał na mnie (Моя комната ждала меня).
Moje biurko, moje książki, fotografia matki nad kontaktem (Мой стол, мои книги, фотография матери над розеткой).
listy od Natalii, przewiązane zieloną wstążką, na półce nad biurkiem (письма от Наталии, перевязанные зелёной лентой, на полке над столом).
Czysta, pachnąca pościel (Чистое, пахнущее постельное бельё).
Poczułem coś, co ludzie normalnie nazywają radością (Я почувствовал то, что люди обычно называют радостью).
Przez krótką chwilę tylko, ale wiem, że znowu była we mnie (Только на короткий миг, но я знаю, что она снова была во мне).
Wróciłem (Я вернулся).
Z jednym postanowieniem: zapchać tę czarną dziurę w duszy (С одним решением: заткнуть эту чёрную дыру в душе).
Zapchać, uszczelnić i tak żyć, aby się więcej nie otworzyła (Закрыть её, запечатать и жить так, чтобы она больше не открылась).

Byłem inny (Я был другим). Cichy (Тихим). Małomówny (Неразговорчивым). Zamyślony (Задумчивым). Wylękniony (Испуганным). Nie piłem (Я не пил). Czytałem (Я читал). Budziłem się i czytałem (Просыпался и читал). Do wieczora (До вечера).

Wiesz, że książki mogą być jak bandaż lub gips? (Знаешь, что книги могут быть как бинт или гипс).

Ojciec przyzwyczaił się do mojego milczenia (Отец привык к моему молчанию). Przychodził do mnie do pokoju i siedział ze mną (Он приходил ко мне в комнату и сидел со мной). Nic nie mówił, tylko siedział (Ничего не говорил, только сидел). Cieszył się (Он радовался).

Pewnego dnia zadzwonił dzwonek u drzwi (Однажды в дверь позвонили). Nikogo nie było za drzwiami (За дверью никого не было). Na wycieraczce leżał pakunek w szarym papierze (На коврике лежал пакет в серой бумаге). przewiązany różową gumką (перевязанный розовой резинкой). Ojciec przyniósł mi to do pokoju (Отец принёс это мне в комнату). Rozpakowałem (Я развернул). Moje dwa indeksy owinięte były białą kartką (Мои две зачётки были завёрнуты в белый лист). zapisanego na maszynie papieru (бумаги, напечатанной на машинке). Decyzją dziekanów obu uczelni przywrócono mi prawa studenta (По решению деканов обоих вузов мне вернули права студента). Tak po prostu (Вот так просто). Ani słowa wytłumaczenia (Ни слова объяснения).

Podszedłem do okna (Я подошёл к окну). Ulicą szedł, podpierając się laską, ojciec Natalii (По улице шёл, опираясь на палку, отец Наталии). Nie odwrócił się (Он не обернулся). Na parkingu przy piekarni wsiadł do czarnej wołgi i odjechał (На стоянке у пекарни он сел в чёрную «Волгу» и уехал).

W październiku było znowu jak dawniej (В октябре снова стало как раньше). Tylko Natalii nie było (Только Наталии не было). To znaczy była, tylko nie mogła przyjść (То есть она была, только не могла прийти). Tak sobie to ustaliłem (Я так себе это решил). Ustaliłem sobie, że po prostu ona nie może być ze mną (Я решил, что она просто не может быть со мной). Ale w ogóle jest (Но вообще она есть). Zdarzało się, że zapominałem o tym (Случалось, что я забывал об этом). i jej czasami wypatrywałem (и иногда высматривал её). Szczególnie po egzaminach (Особенно после экзаменов). Wychodziłem z sali i rozglądałem się za nią (Я выходил из аудитории и искал её взглядом). Taki nawyk (Такая привычка). Chciałem, aby mnie przytuliła (Я хотел, чтобы она обняла меня). Zawsze to przecież robiła (Она ведь всегда так делала).

Do stołówki nie chodziłem (В столовую я не ходил). Byłem tylko raz (Был там только один раз). Zaraz w październiku (Сразу в октябре). Dwa tygodnie po rozpoczęciu roku akademickiego (Через две недели после начала учебного года). Podali taką samą zupę (Подали тот же самый суп). Dostałem ataku astmy (У меня начался приступ астмы).

Wiesz, że astmatycy muszą gdzieś wyjść, gdy mają swój atak? (Знаешь, что астматики должны куда-то выйти, когда у них приступ). Nawet jeśli tam, gdzie wychodzą, jest mniej powietrza (Даже если там, куда они выходят, воздуха меньше). oni i tak muszą wyjść (они всё равно должны выйти). Taki syndrom pogoni za tlenem (Это такой синдром погони за кислородом). Paradoksalny (Парадоксальный). sama ucieczka bowiem i bieg odbierają tlen (потому что само бегство и бег забирают кислород).

Wiesz, że nawet w więzieniach pozwalają astmatycznym więźniom wyjść z celi w trakcie ataku? (Знаешь, что даже в тюрьмах астматикам разрешают выйти из камеры во время приступа). Czasami tylko do mniejszej celi i bez okien (Иногда только в меньшую камеру и без окон). Ale nawet to działa (Но даже это помогает). Bo to tylko syndrom i tylko w mózgu (Потому что это только синдром и только в мозге). a nie w płucach i oskrzelach (а не в лёгких и бронхах).

Wyszedłem tylko na chwilę (Я вышел только на минуту). Wróciłem (Вернулся). Nie zjadłem nic (Я ничего не съел). lecz przesiedziałem przed tym okienkiem, gdzie wydają zupę, do końca obiadu (но просидел перед тем окошком, где выдают суп, до конца обеда). Trzymałem się kurczowo blatu stołu, ale nie uciekłem (Я крепко держался за край стола, но не убежал). Kucharki podśmiewały się, patrząc na mnie (Поварихи посмеивались, глядя на меня). To było moje pierwsze prawdziwe zwycięstwo nad lękiem (Это была моя первая настоящая победа над страхом). Ten psychoterapeuta w szpitalu wariatów za Wrocławiem miał rację (Тот психотерапевт в психбольнице под Вроцлавом был прав). Jedynie konfrontacja z fobią jest metodą na fobię (Только встреча со своей фобией помогает против фобии). To działa (Это работает). Dokładnie na zasadzie szczepionki (Точно как прививка). Szczepisz sobie podświadomość (Ты как будто прививаешь своё подсознание).

Formalnie na studiach straciłem jeden cały rok (Формально в учёбе я потерял целый год). Na obu uczelniach (В обоих вузах). Jeszcze niedawno było mi to zupełnie obojętne (Ещё недавно мне было это совсем безразлично). Bezsensowne (Бессмысленно). Absurdalnie nieważne (Нелепо неважно). Teraz jednak nie (Но теперь нет). Studia stały się całym moim życiem (Учёба стала всей моей жизнью). Zagłuszały lub wyciszały demony (Она заглушала или успокаивала моих демонов). Wypełniały tak wspaniale czas! (Она так прекрасно заполняла время!). Nie mogło mnie spotkać nic bardziej terapeutycznego (Со мной не могло случиться ничего более терапевтического). niż studia na dwóch kierunkach równocześnie (чем учёба сразу на двух факультетах).

Wydawało mi się, że gdy pozwolę «im» (Мне казалось, что если я позволю «им»). nie wiedziałem tak naprawdę dokładnie, kto to ci «oni» (я на самом деле точно не знал, кто эти «они»). odebrać sobie ten rok (отнять у меня этот год). to tak jak gdybym dał się wyśmiać i opluć po raz drugi (это было бы так, как будто я позволил бы снова себя осмеять и оплевать). przy wszystkich resztkami bułki z pomidorem (при всех остатками булки с помидором). temu skarlałemu, obślinionemu i cuchnącemu na kilometry głupotą kasjerowi z banku (тому ссохшемуся, слюнявому и ужасно тупому кассиру из банка).

Nie dałem (Я не дал). W grudniu zezwolono mi na obu uczelniach na indywidualny tok studiów (В декабре в обоих вузах мне разрешили индивидуальный план учёбы). Pod koniec września następnego roku zdałem ostatni zaległy egzamin na politechnice (В конце сентября следующего года я сдал последний пропущенный экзамен в политехнике).

Tego dnia na grobie Natalii leżały kasztany (В тот день на могиле Наталии лежали каштаны). Natalia uwielbiała kasztany (Наталия очень любила каштаны). Musiała je tam położyć rano jej matka (Наверное, утром их положила туда её мать). Przyszedłem jej powiedzieć o egzaminie (Я пришёл сказать ей об экзамене). Natalia byłaby ze mnie dumna (Наталия гордилась бы мной). Ona zawsze była ze mnie dumna (Она всегда гордилась мной).

Palce wskazujące obu rąk dwa razy pod obojczyk (Указательные пальцы обеих рук два раза под ключицы). potem dwa razy w kierunku rozmówcy (потом два раза в сторону собеседника). «Kocham Cię» («Я люблю тебя»).

To takie proste... (Это так просто...).

Jakub (Якуб).

PS Uważaj bardzo na siebie (P.S. Очень береги себя).

– Czy mógłby pan na chwilę wstać od biurka? (Не могли бы вы на минуту встать из-за стола). Tylko na chwilę (Только на минуту). Chciałabym tam szybko odkurzyć (Я хотела бы там быстро пропылесосить).

Odwrócił się gwałtownie, przestraszony (Он резко обернулся, испугавшись). Młoda sprzątaczka stała za krzesłem, na którym siedział (Молодая уборщица стояла за стулом, на котором он сидел). pisząc ten e-mail (и писал это письмо). Odwrócony tyłem do drzwi nie usłyszał, jak weszła (Сидя спиной к двери, он не услышал, как она вошла). Turczynka z chustą na głowie (Турчанка с платком на голове). pracująca tutaj w zastępstwie od kilku dni (которая работала здесь на замене уже несколько дней). Stała z rurą odkurzacza w dłoni i uśmiechała się (Она стояла с трубой пылесоса в руке и улыбалась). Spojrzała na niego i odeszła natychmiast do drzwi wejściowych (Она посмотрела на него и сразу отошла к входной двери).

– Przepraszam pana (Простите). Bardzo przepraszam (Очень прошу прощения). mówiła szybko zatrwożonym głosem (говорила она быстро испуганным голосом). – Myślałam, że nikogo nie ma o tej porze w biurze (Я думала, что в это время в офисе никого нет). Ja zawsze pukam (Я всегда стучу). To ja odkurzę jutro (Я пропылесошу завтра). To nie jest przecież takie pilne (Это ведь не так срочно). Niech pan sobie spokojnie pracuje (Работайте спокойно).

I zamykając drzwi, dodała: (И, закрывая дверь, добавила:).

– I nie trzeba płakać (И не надо плакать). Wszystko będzie dobrze (Всё будет хорошо). Podszedł do półki z książkami przy oknie (Он подошёл к полке с книгами у окна). Otworzył lufcik okna (Он открыл форточку). Do pokoju wdarł się uspokajający regularnością hałas autostrady (В комнату ворвался шум автострады, который успокаивал своей ровностью). Wziął książkę, którą kupił przed miesiącem (Он взял книгу, которую купил месяц назад). i która czekała na swoją kolej na górze wysokiej sterty innych książek «koniecznie do przeczytania» (и которая ждала своей очереди на вершине высокой стопки других книг «обязательно к прочтению»).

Postanowił nie wracać do domu (Он решил не возвращаться домой). Nie chciał dzisiaj pustki mieszkania (Сегодня он не хотел пустоты квартиры). Tutaj ma przynajmniej Internet (Здесь у него хотя бы есть Интернет). Poczuł, że chce zostać dzisiaj blisko Internetu (Он почувствовал, что сегодня хочет быть рядом с Интернетом). Poczuł też, że tęskni za nią (Он почувствовал и то, что скучает по ней). i że chciałby, aby już był ranek następnego dnia (и что хотел бы, чтобы уже было утро следующего дня).

Czytanie zawsze pomaga przeczekać – pomyślał (Чтение всегда помогает переждать, подумал он).

Pierwszy raz chciał przeczekać noc (В первый раз он хотел переждать ночь). Aby ją spotkać (Чтобы встретить её). Jak najprędzej (Как можно скорее).

ONA: Czekała na niego (ОНА: Она ждала его). Była dzisiaj dziwnie rozczulona (Сегодня она была странно растрогана). Bardziej niż zwykle (Больше, чем обычно). Gdy wyszedł tak nagle w połowie zdania na to zebranie (Когда он так внезапно ушёл среди фразы на то собрание). o którym przypomniał sobie w ostatniej chwili (о котором вспомнил в последний момент). zrobiło się pusto i cicho (стало пусто и тихо). To może zabrzmi patetycznie, ale jest prawdziwe: (Это может прозвучать пафосно, но это правда:). jej świat od jakiegoś czasu naprawdę robił się opustoszały i cichy bez niego (её мир уже какое-то время правда становился пустым и тихим без него).

Ten świat ICQ, Chatu i Internetu jest cichy tylko z pozoru (Этот мир ICQ, чата и Интернета тихий только с виду). Dźwięki to także kwestia wyobraźni (Звуки - это тоже дело воображения). Dźwięki i głosy można przecież przeżywać (Звуки и голоса ведь можно переживать). nie słysząc ich (даже не слыша их). Internet z nim był pełen dźwięków (Интернет с ним был полон звуков). Śmiała się, czasami nawet wybuchała śmiechem (Она смеялась, иногда даже громко хохотала). Szeptała do niego, gdy ją czymś rozczulił (Она шептала ему, когда он её чем-то трогал). Wykrzykiwała (Она вскрикивала). gdy była sama w biurze oczywiście (когда, конечно, была одна в офисе). kiedy ją czymś oburzył czy sprowokował (когда он её чем-то возмущал или провоцировал). Stukała w blat biurka klawiaturą lub myszą (Она стучала по столу клавиатурой или мышью). niecierpliwie czekając na jego odpowiedzi lub komentarze (нетерпеливо ожидая его ответов или комментариев). Słuchała muzyki, gdy ją o to poprosił (Она слушала музыку, когда он просил её об этом). Wypowiadała słowa, które czasami miały, według niego, znaczenie dopiero wtedy (Она произносила слова, которые, по его мнению, иногда имели смысл только тогда). gdy były wypowiedziane na głos lub wyszeptane (когда были сказаны вслух или прошептаны). a nie tylko przeczytane (а не только прочитаны). Z nim rzadko była cicho (С ним она редко была тихой).

Dlatego gdy znikał (Поэтому, когда он исчезал). lub – co zdarzało się przecież najczęściej – ona odchodziła od komputera (или, что бывало чаще всего, она сама отходила от компьютера). stawało się ostatnio w jej świecie cicho jak na opustoszałym stadionie (в её мире в последнее время становилось тихо, как на пустом стадионе). Ale wcale nie o tę ciszę chodziło (Но дело было совсем не в этой тишине). I nie o tę pustkę (И не в этой пустоте). Znała się przecież (Она ведь знала себя).

Gdy napisała mu to ostatnie, trochę zbyt czułe zdanie (Когда она написала ему ту последнюю фразу, немного слишком нежную). jak zauważyła po chwili (как заметила через минуту). o «ciszy w jej świecie» (о «тишине в её мире»). nagle zdała sobie sprawę (она вдруг поняла). że tak naprawdę przychodziłaby tutaj, do tego biura, także w soboty i w niedziele (что на самом деле приходила бы сюда, в этот офис, и по субботам, и по воскресеньям). Nawet gdyby przestali jej za to płacić (Даже если бы ей перестали за это платить). A najchętniej przychodziłaby tutaj także w nocy (А больше всего она хотела бы приходить сюда и ночью). On często pracował w nocy (Он часто работал ночью). Często myślała, że chociaż raz chciałaby mieć go po drugiej stronie przez całą noc (Она часто думала, что хоть один раз хотела бы иметь его там, по другую сторону, всю ночь). Praca w tym biurze była czymś czwartorzędnym (Работа в этом офисе была чем-то совсем второстепенным). Załatwić najszybciej to, co zapewnia na jakiś czas spokój (Как можно быстрее сделать то, что на какое-то время даёт покой). od szefa, sekretarki i koleżanek z marketingu (от начальника, секретарши и коллег из маркетинга). i natychmiast wrócić do Jakuba (и сразу вернуться к Якубу). On zawsze był pod ręką: ICQ, Chat, e-mail (Он всегда был рядом: ICQ, чат, e-mail). To on nauczył ją, że w Internecie wszyscy «są na wyciągnięcie ręki» (Это он научил её, что в Интернете все «на расстоянии вытянутой руки»). Trzeba tylko wiedzieć, jak tę rękę wyciągnąć (Надо только знать, как эту руку протянуть). Ona już wiedziała i dowiadywała się coraz bardziej (Она уже знала это и понимала всё лучше). Tylko okładka na tym opasłym tomie, który czyta od tygodnia (Только обложка на этом толстом томе, который она читает уже неделю). ma w tytule «analizę rynku» (имеет в названии «анализ рынка»). Pod nią, przełożoną z zupełnie innej książki (Под ней, взятой с совсем другой книги). aby zmylić wścibską sekretarkę (чтобы запутать любопытную секретаршу). jest coś tak fascynującego jak «Internet Unleashed» (находится нечто такое увлекательное, как «Internet Unleashed»). co w wolnym przekładzie oznacza tyle, co Internet uwolniony (что в свободном переводе значит примерно «Освобождённый Интернет»). I pomyśleć, że do niedawna nie potrafiła (И подумать только, что ещё недавно она не умела). bo nie chciało jej się czytać kilkustronicowej instrukcji (потому что ей не хотелось читать инструкцию на несколько страниц). ustawić nagrywania w domowym magnetowidzie (настроить запись на домашнем видеомагнитофоне).

To stawało się niebezpieczne (Это становилось опасно). Zaczynała niepokojąco zbliżać się do stanu (Она тревожно приближалась к состоянию). w którym mężczyzna znowu wypełni jej cały świat (в котором мужчина снова заполнит весь её мир). Nie chciała tego (Она этого не хотела). To ma być przyjaźń (Это должна быть дружба). Nie miłość! (Не любовь!). Użyła dzisiaj po raz pierwszy tego słowa, myśląc o Jakubie (Сегодня она впервые использовала это слово, думая о Якубе). Nie chciała żadnej miłości (Она не хотела никакой любви). Miłość ma wpisane w siebie cierpienie (В любви уже заложено страдание). Nieuniknione, chociażby przy rozstaniach (Неизбежное, хотя бы при расставаниях). A oni przecież rozstawali się każdego dnia (А они ведь расставались каждый день). Przyjaźń – nie (Дружба - нет). Miłość może istnieć i trwać nieodwzajemniona (Любовь может существовать и длиться без ответа). Przyjaźń – nigdy (Дружба - никогда). Miłość jest pełna pychy, egoizmu, zachłanności i niewdzięczności (Любовь полна гордости, эгоизма, жадности и неблагодарности). Nie uznaje zasług i nie rozdaje dyplomów (Она не признаёт заслуг и не раздаёт дипломов). Przyjaźń poza tym jest niezwykle rzadko końcem miłości (И кроме того, дружба очень редко бывает концом любви). To nie ma być żadna miłość! (Это не должна быть никакая любовь!). Co najwyżej asymptotyczny związek (Максимум - асимптотическая связь). Ma ich zbliżać nieustannie (Она должна всё время их сближать). ale nigdy nagrodzić dotykiem (но никогда не награждать прикосновением).

Nie kocha go przecież! (Она ведь не любит его!). To tylko fascynacja zaniedbywanej mężatki (Это только увлечение замужней женщины, которой не хватает внимания). Poza tym on jest wirtualny (Кроме того, он виртуальный). Nie można z nim ot tak, zgrzeszyć (С ним нельзя вот так просто согрешить). Dzisiaj czuła, że chciałaby mimo to zejść z tej asymptoty i go dotknąć (Сегодня она чувствовала, что всё равно хотела бы сойти с этой асимптоты и дотронуться до него). Czy to byłby już grzech? (Был бы это уже грех?).

Czekała na niego, ale nie wrócił z tego zebrania (Она ждала его, но он не вернулся с того собрания). Musiała coś zrobić, aby poprawić sobie nastrój (Она должна была что-то сделать, чтобы поднять себе настроение). Fryzjer zawsze pomagał (Парикмахер всегда помогал). Zadzwoniła do pani Iwony (Она позвонила пани Ивоне). Miała jeszcze wolny termin (У неё ещё было свободное время). Ale dopiero po dwudziestej (Но только после восьми вечера). Nigdzie nie musiała się śpieszyć (Ей некуда было спешить). Jej męża od wczoraj nie ma (Её мужа со вчерашнего дня нет). Wyjechał gdzieś służbowo (Он куда-то уехал по работе). Powiedziała, że chętnie przyjdzie nawet później (Она сказала, что с удовольствием придёт даже позже).

Pani Iwona była właścicielką jednego z najbardziej niezwykłych zakładów fryzjerskich (Пани Ивона была хозяйкой одного из самых необычных парикмахерских салонов). czy – jak wolała je sama nazywać – «studia» w Warszawie (или, как она сама любила говорить, «студии» в Варшаве). W centrum, blisko politechniki (В центре, недалеко от политехники). Na pierwszym piętrze przedwojennej kamienicy (На первом этаже довоенного дома). Nowoczesne grafiki na ścianach, skórzane fotele (Современная графика на стенах, кожаные кресла). hostessa przy wejściu (девушка-хостес у входа). indywidualny zapis w komputerze o «preferowanych» zabiegach na włosach (личная запись в компьютере о «предпочитаемых» процедурах для волос). Wyszukana muzyka w całym «studiu» (Изысканная музыка во всей «студии»). łącznie z toaletami pachnącymi jaśminowym dezodorantem (включая туалеты, пахнущие жасминовым дезодорантом). Kawałek luksusu na pierwszym piętrze szarego budynku (Кусочек роскоши на первом этаже серого здания). Pani Iwona wiedziała, że wizyta u fryzjera (Пани Ивона знала, что визит к парикмахеру). to przeżycie bardziej intymne niż wizyta u ginekologa (это переживание более интимное, чем визит к гинекологу). U niej nie tylko układa się włosy (У неё не только укладывают волосы). U niej często zaczyna się układać plany życiowe (У неё часто начинают складываться жизненные планы).

Gdy weszła, «studio» jeszcze tętniło życiem (Когда она вошла, «студия» ещё кипела жизнью). Prawie wszystkie fotele były zajęte (Почти все кресла были заняты). Iwona przerwała układanie włosów klientki i podeszła do niej (Ивона прервала работу с волосами клиентки и подошла к ней). Od dawna były na ty (Они давно были на «ты»). Tylko jej dawała się czesać (Только ей она давала причёсывать себя).

– Jeszcze chwila (Еще минутку). Zanim wypijesz kawę, będę wolna (Пока ты выпьешь кофе, я уже освобожусь).

Usiadła w wolnym fotelu w pobliżu stolika z gazetami (Она села в свободное кресло возле столика с газетами). W tym samym momencie praktykantka podała jej na srebrnej tacy filiżankę z kawą (В тот же момент практикантка подала ей на серебряном подносе чашку кофе).

Poczuła smak ulubionej whisky (Она почувствовала вкус любимого виски). Podniosła głowę i uśmiechając się z wdzięcznością, spojrzała na Iwonę (Она подняла голову и с благодарной улыбкой посмотрела на Ивону).

– Skąd wiedziała? – pomyślała (Откуда она знала, подумала она).

Iwona była jedną z najbardziej atrakcyjnych kobiet, jakie znała (Ивона была одной из самых привлекательных женщин, каких она знала). Około trzydziestu lat, długie blond włosy, zawsze nienaganny, delikatny makijaż (Лет тридцати, длинные светлые волосы, всегда безупречный, лёгкий макияж). Na zmianę obcisłe spodnie, minispódniczki, długie spódnice z rozcięciem do pachwin (То узкие брюки, то мини-юбки, то длинные юбки с разрезом до паха). Prawie zawsze dekolty (Почти всегда декольте). Delikatne dłonie z paznokciami obiecującymi ból (Нежные руки с ногтями, обещающими боль) gdyby wbić je w plecy (если бы их вонзить в спину). Piersi (Грудь). Doskonałe piersi (Идеальная грудь).

Iwona doskonale wiedziała, co myślą i czują ci wszyscy mężowie i narzeczem czekający na swoje kobiety (Ивона отлично знала, что думают и чувствуют все эти мужья и женихи, ждущие своих женщин) spoglądający na nią łapczywie spoza gazet, którymi maskowali swoje prawdziwe zainteresowanie w tym momencie (жадно глядевшие на неё из-за газет, которыми в эту минуту скрывали свой настоящий интерес). Ona zresztą też to wiedziała (Она, впрочем, тоже это знала). Kiedyś, to też było lato, przyszła tutaj zupełnie w ciemno (Однажды, это тоже было летом, она пришла сюда совсем без записи) to znaczy bez umówionego wcześniej terminu (то есть без заранее назначенного времени). Musiała oczywiście czekać (Ей, конечно, пришлось ждать). Miała dwie godziny (У неё было два часа). Dokładnie przyjrzała się ze swojego fotela tym mężczyznom (Она внимательно рассматривала этих мужчин со своего кресла). Z osuniętymi bardzo w dół mózgami obserwowali każdy ruch Iwony (С мозгами, будто сползшими очень низко, они следили за каждым движением Ивоны) układającej włosy jakiejś starszej kobiecie (которая укладывала волосы какой-то пожилой женщине). Miała tego popołudnia odsłaniający brzuch pasek oliwkowego materiału na piersiach (В тот день на ней была оливковая полоска ткани на груди, открывавшая живот) i czarne, opięte tak, że bardziej się nie da, spodnie (и чёрные брюки, обтягивавшие так сильно, что сильнее уже нельзя). Stała boso na podłodze (Она стояла босиком на полу). W tle śpiewał Bryan Adams (На заднем плане пел Брайан Адамс). Nachylając się nad głową klientki, wypinała pośladki (Наклоняясь над головой клиентки, она выставляла ягодицы). Na środku pleców, ponad wąskim paskiem czarnych spodni (Посередине спины, над узким поясом чёрных брюк) można było dojrzeć czerwono-granatowy tatuaż (можно было увидеть красно-тёмно-синюю татуировку). Róża, przykryta w połowie spodniami, a w połowie odsłonięta (Роза, наполовину закрытая брюками, а наполовину открытая).

Jak ona rozumiała tych mężczyzn! (Как же она понимала этих мужчин). Ten tatuaż też ją fascynował (Эта татуировка тоже её завораживала). Ona, gdyby się już odważyła, zrobiłaby go sobie po drugiej stronie pośladka (Если бы она всё-таки решилась, то сделала бы его на другой стороне ягодицы) i byłby mniejszy (и он был бы меньше). Ją samą to podniecało (Её саму это возбуждало). Kiedyś zapytała męża, czy chciałby, aby miała taki mały delikatny tatuaż na pośladku (Однажды она спросила мужа, хотел бы он, чтобы у неё была такая маленькая нежная татуировка на ягодице). Widoczny jedynie dla niego (Видимая только для него). Wyśmiał ją (Он её высмеял).

– Takie rzeczy przychodzą do głowy tylko pijanym marynarzom – zakończył pogardliwie (Такие вещи приходят в голову только пьяным морякам, сказал он с презрением).

Było jej tak bardzo przykro (Ей было так обидно). Chciała to przecież zrobić dla niego (Она ведь хотела сделать это для него).

– Skąd wiedziałaś, że potrzebuję dzisiaj whisky w kawie? – zapytała, gdy Iwona zabrała się w końcu do jej włosów (Откуда ты знала, что мне сегодня нужен виски в кофе, спросила она, когда Ивона наконец занялась её волосами).

– Wyglądałaś na to (По тебе было видно). Kazałam małej wlać podwójną porcję (Я велела девочке налить двойную порцию). Wlała? (Налила).

– Nie jestem pewna (Я не уверена). Dzisiaj niczego nie jestem pewna (Сегодня я ни в чём не уверена). Ale chyba tak, bo działa genialnie (Но, кажется, да, потому что действует гениально).

Iwona schyliła się i zapytała cicho: (Ивона наклонилась и тихо спросила).

– Ktoś potarga ci włosy dzisiaj w nocy, czy mam robić na dłużej? (Кто-нибудь растреплет тебе волосы этой ночью, или мне сделать так, чтобы держалось дольше).

– Nie potarga, bo jest bardzo daleko (Не растреплет, потому что он очень далеко) i nawet nie wie, że tego chcę (и даже не знает, что я этого хочу). Ale rób tak, jakby miał potargać (Но делай так, как будто растреплет).

Iwona nie skomentowała w pierwszej chwili tej odpowiedzi (Ивона не сразу прокомментировала этот ответ). Układała jej włosy, rozmawiały o modzie (Она укладывала ей волосы, они говорили о моде) zapchanej, mimo urlopów, samochodami Warszawie (о Варшаве, забитой машинами, несмотря на отпуска) i o tym, jak dobrze byłoby gdzieś wyjechać, najlepiej na Majorkę (и о том, как хорошо было бы куда-нибудь уехать, лучше всего на Майорку).

W pewnym momencie Iwona ni stąd, ni zowąd powiedziała: (В какой-то момент Ивона ни с того ни с сего сказала).

– Powiedz mu, że chcesz (Скажи ему, что ты хочешь). I tak już grzeszysz, bo w ogóle chcesz (Ты и так уже грешишь, потому что вообще этого хочешь).

Uśmiechnęła się do odbicia Iwony w lustrze (Она улыбнулась отражению Ивоны в зеркале).

Po co ludziom psychoterapeuci – pomyślała rozbawiona (Зачем людям психотерапевты, подумала она, развеселившись). – Powinni po prostu częściej chodzić do fryzjera (Им просто надо чаще ходить к парикмахеру). Nic dziwnego, że tu są zawsze tłumy (Неудивительно, что здесь всегда толпы).

Miała rację w biurze (В офисе она была права). Fryzjer zawsze pomaga (Парикмахер всегда помогает). Wyszła od Iwony około dwudziestej drugiej (Она вышла от Ивоны около десяти вечера). Było bardzo ciepło (Было очень тепло). Whisky, nowa fryzura, gwiazdy na niebie (Виски, новая причёска, звёзды в небе). Czuła błogość (Она чувствовала блаженство). Trudno opowiedzieć błogość w Internecie (Трудно рассказать о блаженстве в интернете). To można byłoby mu tylko pokazać – pomyślała (Это можно было бы ему только показать, подумала она).

W drodze do postoju taksówek mijała któryś z wydziałów politechniki (По дороге к стоянке такси она проходила мимо одного из факультетов политеха). Z oddali, z jednego z gmachów w głębi parku (Издалека, от одного из зданий в глубине парка) spoza oklejonego plakatami parkanu dochodziła głośna muzyka (из-за забора, заклеенного афишами, доносилась громкая музыка). Przeszła dalej (Она пошла дальше). Muzyka ucichła (Музыка стихла). Postój taksówek mieścił się w małej zatoczce (Стоянка такси была в маленьком кармане) dokładnie naprzeciwko szerokich, wysokich schodów prowadzących do głównego gmachu politechniki (прямо напротив широких высоких ступеней, ведущих к главному зданию политеха).

Miała właśnie przejść na drugą stronę ulicy, gdy nagle przystanęła (Она уже хотела перейти на другую сторону улицы, когда вдруг остановилась). Chwileczkę – pomyślała – przecież ja już tutaj byłam kiedyś! (Секундочку, подумала она, ведь я уже когда-то здесь была). I też był wieczór (И тоже был вечер). Tak, to tutaj! (Да, это здесь). Przecież stąd wysłałam swój pierwszy w życiu e-mail (Ведь именно отсюда я отправила свой первый в жизни e-mail). Z takiego śmiesznego monitora z pokrętłami (С такого смешного монитора с крутилками). Przy komputerze nie było nawet myszy (У компьютера даже не было мыши).

– E-mail!!! – prawie wykrzyknęła (E-mail, чуть не выкрикнула она).

Odwróciła się i biegiem pokonała wysokie schody (Она повернулась и бегом поднялась по высоким ступеням). Odemknęła z wysiłkiem ciężkie drzwi (С трудом открыла тяжёлую дверь). Gęsta mgła papierosowego dymu wypełniała (Густой туман сигаретного дыма заполнял) szczelnie rozświetlony jarzeniówkami hol (ярко освещённый люминесцентными лампами хол). Obłoki dymu w świetle jarzeniówek były momentami niebieskie (Облака дыма в свете ламп местами были синими) a czasami granatowe (а иногда тёмно-синими). Tak, to tutaj (Да, это здесь). Na pewno tutaj (Точно здесь). Tylko tutaj było zawsze tyle dymu – ucieszyła się (Только здесь всегда было столько дыма, с радостью подумала она).

Pod ścianami na długich, wąskich stołach o metalowych nogach stały monitory komputerów (У стен на длинных узких столах с металлическими ножками стояли компьютерные мониторы) mrugające bielą, zielenią lub bursztynem tła swoich ekranów (мигавшие белым, зелёным или янтарным фоном своих экранов). Przed każdym siedziała jedna lub kilka osób (Перед каждым сидел один человек или несколько). Słychać było miarowe uderzanie w klawiaturę i szmer przyciszonych rozmów (Слышались ровные удары по клавиатуре и шум приглушённых разговоров).

To było zrządzenie losu (Это была воля судьбы). Opisze mu tę błogość (Она опишет ему это блаженство). Teraz (Сейчас). Gdy ją czuje (Когда чувствует его). Najlepiej jak umie (Как умеет лучше всего). Rozejrzała się (Она огляделась). Wszystkie komputery były zajęte (Все компьютеры были заняты). Ale to nic (Но это ничего). Poczeka (Подождёт). Ma czas (У неё есть время). Wybrała monitor w końcu holu, zaraz przy szatni (Она выбрала монитор в конце холла, сразу возле гардероба). Podeszła i stanęła za plecami młodego mężczyzny o długich włosach (Она подошла и встала за спиной молодого мужчины с длинными волосами). Zapytała najsłodszym – to przeważnie działało – głosem (Она спросила самым нежным голосом, это обычно действовало) na jaki mogła się zdobyć (на какой только была способна).

– Czy gdyby pan tak bardzo, ale tak naprawdę bardzo bardzo chciał sprawdzić (Если бы вы так сильно, ну правда очень-очень сильно хотели проверить) czy jest e-mail do pana i nie miał dostępu do Internetu (есть ли вам e-mail, и у вас не было бы доступа к интернету) bo nie byłby pan studentem (потому что вы не были бы студентом) to czy poprosiłby mnie pan, abym panu udostępniła mój dostęp (то вы попросили бы меня дать вам мой доступ).

Chłopak odwrócił głowę, popatrzył na nią przez chwilę, roześmiał się głośno i powiedział: (Парень повернул голову, немного посмотрел на неё, громко рассмеялся и сказал).

– Panią mógłbym nawet poprosić o rękę (Я мог бы даже попросить вашей руки). Ale najpierw poprosiłbym oczywiście o dostęp (Но сначала, конечно, попросил бы доступ). Do pani (К вам). I tak miałem już iść (Я и так уже собирался уходить). Niech się pani czuje jak u siebie (Чувствуйте себя как дома). Proszę tylko potem nie zapomnieć mnie wylogować (Только потом, пожалуйста, не забудьте вывести меня из системы).

Wstał z krzesła, robiąc jej miejsce (Он встал со стула, освобождая ей место). Był bardzo chudy i bardzo wysoki (Он был очень худой и очень высокий).

– Czy potrafi pani sama konfigurować serwery swojej poczty komputerowej? (Вы умеете сами настраивать серверы своей электронной почты). Jeśli nie, to chętnie pani pomogę, zanim pójdę (Если нет, то я охотно помогу вам, прежде чем уйду). Uśmiechnęła się i poważnym tonem odparła: (Она улыбнулась и серьёзным тоном ответила).

– Potrafię sama zrobić wiele rzeczy, ale tego nie (Я сама умею делать многое, но не это). Z czasów, kiedy to umiałam, pamiętam (Со времён, когда я это умела, я помню) że to jest koszmarnie trudne i skomplikowane na tych komputerach (что это ужасно трудно и сложно на тех компьютерах) które nie mają Windows (у которых нет Windows). To przecież UNIX, prawda? (Это ведь UNIX, правда).

– Tak (Да). To stary, dobry UNIX (Это старый добрый UNIX). Nie dają nam tutaj w korytarzu nic lepszego (Здесь, в коридоре, нам не дают ничего лучше). Można tu tylko IRC-ować i wysyłać e-maile (Здесь можно только сидеть в IRC и посылать e-mail). Ale dobre i to (Но и это хорошо). Uniwersytet nie ma nawet takiego korytarza jak ten – odpowiedział (В университете нет даже такого коридора, как этот, ответил он). – Niech pani mi poda nazwę komputera poczty wychodzącej i przychodzącej (Назовите мне сервер исходящей и входящей почты). Skonfiguruję to pani (Я вам это настрою).

Wyciągnęła z torebki mały czarny notes (Она достала из сумки маленький чёрный блокнот) i przedyktowała mu nazwy obu tych komputerów (и продиктовала ему названия обоих этих компьютеров). Jakub miał rację – pomyślała (Якуб был прав, подумала она) gdy student wprowadzał dla niej te dane, używając tajemniczych komend (когда студент вводил для неё эти данные, используя загадочные команды). Nazwy serwerów poczty wychodzącej i przychodzącej są jak grupa krwi (Названия серверов исходящей и входящей почты как группа крови). Zawsze trzeba mieć to gdzieś zapisane i zawsze przy sobie (Это всегда надо иметь где-то записанным и всегда при себе).

– Już gotowe (Уже готово). Poda teraz tylko pani swoje hasło i odbierze pani swoją pocztę (Сейчас вы только введёте свой пароль и получите свою почту). Z pisaniem sprawa jest trochę bardziej skomplikowana (С письмом дело немного сложнее). Spojrzała mu w oczy z wdzięcznością (Она с благодарностью посмотрела ему в глаза).

– Nie wie pan nawet, co pan dla mnie zrobił (Вы даже не знаете, что вы для меня сделали). Dziękuję (Спасибо). Jakoś sobie poradzę z tym pisaniem (С письмом я как-нибудь справлюсь). Z pewnością przypomni mi się (Наверняка я вспомню).

Gdy tylko student się oddalił (Как только студент отошёл) szybko wystukała na klawiaturze swoje hasło dostępu do poczty komputerowej (она быстро набрала на клавиатуре свой пароль к электронной почте). Jest! (Есть). Patrzyła, jak e-mail z jego imieniem i nazwiskiem pojawia się na ekranie (Она смотрела, как на экране появляется e-mail с его именем и фамилией).

I z czego ona się tak dzisiaj cieszy? (И чему это она так сегодня радуется). Przecież e-maile od Jakuba przychodzą codziennie (Ведь e-mail от Якуба приходят каждый день). Codziennie (Каждый день). Odkąd są w tej «przyjaźni», on pisze codziennie (С тех пор как у них эта «дружба», он пишет каждый день). Nieprzymuszany, nieproszony i nawet często nienagradzany za to jej odpowiedziami (Без принуждения, без просьб и часто даже без ответа с её стороны). To ją tak porusza (Это так её трогает). On chyba nawet nie wie, jak bardzo (Он, наверное, даже не знает, как сильно). Te e-maile codziennie rano (Эти e-mail каждое утро). Nieraz tylko dwa zdania, a nieraz dwadzieścia stron (Иногда всего два предложения, а иногда двадцать страниц). Ma już cały folder jego listów (У неё уже есть целая папка его писем). On nazywa je «kartkami», nadaje im numery (Он называет их «открытками», даёт им номера) datuje je i umiejscawia (ставит даты и указывает место). Zawsze też poda jakieś słowo kluczowe (Он всегда ещё даёт какое-нибудь ключевое слово) takie jak «o zamyśleniu» na przykład, «o genach», «o tęsknocie», «o Twoich włosach» i wiele, wiele innych (например «о задумчивости», «о генах», «о тоске», «о твоих волосах» и много-много других). Taka słodka perwersja zorganizowanego matematyka (Такая милая странность организованного математика). Ale to doskonały system (Но это отличная система). Jeśli chce na przykład przeczytać jego e-mail (Если она, например, хочет прочитать его e-mail) a ostatnio bardzo chce, o słowie kluczowym «miłość» (а в последнее время очень хочет, со словом-ключом «любовь») bardzo łatwo go znajduje (она очень легко его находит). Jeśli chce wiedzieć, co pisał 18 czerwca, to też nic prostszego (Если она хочет знать, что он писал 18 июня, это тоже очень просто). Tak samo proste, jak przeczytanie tego, co myślał (Так же просто, как прочитать то, что он думал) gdy pisał do niej, będąc w San Diego lub Bostonie (когда писал ей, находясь в Сан-Диего или в Бостоне).

Ten e-mail tutaj na ekranie – to ją nieco zaskoczyło (Этот e-mail здесь, на экране, её немного удивил) nie miał ani daty, ani miejsca, ani żadnego słowa kluczowego (у него не было ни даты, ни места, ни какого-либо ключевого слова). To nie pasuje do Jakuba – pomyślała i zaczęła czytać (Это не похоже на Якуба, подумала она и начала читать).

Siedziała wyprostowana na krześle, z dłońmi położonymi na udach (Она сидела прямо на стуле, положив ладони на бёдра). Nie mogła się poruszyć (Она не могла пошевелиться). Stosy chusteczek higienicznych poplamionych rozmazanym makijażem (Кучи бумажных платков, испачканных размазанным макияжем) przykrywały zawartość torebki, wysypaną na blat stolika, na którym stał monitor (закрывали содержимое сумки, высыпанное на столик, на котором стоял монитор). Sama torebka leżała na podłodze (Сама сумка лежала на полу) przygnieciona nogą krzesła, na którym siedziała (прижатая ножкой стула, на котором она сидела). Czuła pieczenie oczu i słoność łez spływających na wargi (Она чувствовала жжение в глазах и солёный вкус слёз, стекавших на губы). Słyszała siebie mówiącą: (Она слышала, как сама говорит).

– Zaraz się podniosę (Сейчас я встану). Za chwilę (Через минуту). Podniosę się z tego krzesła, zbiorę te rzeczy do torebki (Я встану с этого стула и соберу эти вещи в сумку). Odwrócę się i wyjdę (Повернусь и выйду).

Wstała (Она встала). Przy drzwiach wyjściowych ktoś ją zatrzymał, chwytając za ramię (У выходной двери кто-то остановил её, схватив за руку).

– Pani zostawiła torebkę i bałagan przy monitorze (Вы оставили сумку и беспорядок возле монитора). Tak się nie robi (Так не делают). Proszę to natychmiast posprzątać – usłyszała wzburzony głos portierki (Немедленно уберите это, услышала она взволнованный голос вахтёрши).

Bez słowa wróciła do monitora (Не говоря ни слова, она вернулась к монитору). Już było lepiej (Уже было лучше). Podniosła torebkę z podłogi (Она подняла сумку с пола). Otworzyła ją tak szeroko, jak się dało (Она открыла её так широко, как только можно было) podstawiła pod krawędź blatu i zgarnęła wszystko jednym ruchem ze stolika (подставила под край столешницы и одним движением сгребла всё со столика). Zasunęła suwak, przycinając skłębione chusteczki higieniczne (Она закрыла молнию, прищемив скомканные бумажные платки). Gdy zmierzała do drzwi wyjściowych (Когда она шла к выходной двери) portierka patrzyła na nią jak na naćpaną narkomankę (вахтёрша смотрела на неё как на обколотую наркоманку).

Usiadła na schodach przed budynkiem (Она села на ступенях перед зданием). Przeszkodziła jakiejś parze, całującej się kilka stopni niżej (Она помешала какой-то паре, целовавшейся на несколько ступенек ниже). Spojrzeli na nią przelotnie; chłopak szepnął: (Они быстро посмотрели на неё, и парень прошептал).

– Patrz, co ta wariatka robi!? (Смотри, что делает эта сумасшедшая).

Palce wskazujące obu rąk dwa razy pod obojczyk (Указательные пальцы обеих рук два раза под ключицы) potem dwa razy w kierunku rozmówcy (потом два раза в сторону собеседника). To takie proste... (Это так просто).

ON: Po dwóch godzinach czytania ogarnęło go poczucie winy (ОН: После двух часов чтения его охватило чувство вины) wydało mu się, że marnotrawi czas (ему показалось, что он тратит время зря). Zdarzało mu się to ostatnio dość często (В последнее время это случалось с ним довольно часто) gdy przez dłuższy czas nie używał komputera (когда он долго не пользовался компьютером). Niesłusznie oczywiście (Конечно, напрасно) trudno bowiem nazwać stratą czasu analizę publikacji (ведь трудно назвать потерей времени анализ публикаций) na które będzie się powoływało we własnych pracach lub z którymi będzie się polemizowało (на которые потом будешь ссылаться в своих работах или с которыми будешь спорить). Nie wiedział, skąd się to brało, ale miewał od pewnego czasu takie stany (Он не знал, откуда это берётся, но уже некоторое время у него бывали такие состояния). Czyżby pierwsze oznaki uzależnienia od maszyny? (Неужели это первые признаки зависимости от машины).

Postanowił wrócić do referatu, który przygotowywał na konferencję w Genewie (Он решил вернуться к докладу, который готовил на конференцию в Женеве).
Cieszył się na ten wyjazd (Он радовался этой поездке).
Mieli rewelacyjne dane i chcieli zaprezentować je światu (У них были отличные данные, и они хотели показать их миру).
Wiedział, że decyzja szefa (Он знал, что решение начальника).
aby to właśnie on wygłosił wykład w Genewie, była wyróżnieniem (о том, что именно он выступит с докладом в Женеве, было для него большой честью).

Projekt był naprawdę wyjątkowy (Проект был действительно особенным).
Od siedmiu lat na jednej z wysepek u zachodniego wybrzeża Irlandii (Уже семь лет на одном островке у западного берега Ирландии).
badano genetycznie wszystkich, absolutnie wszystkich jej mieszkańców (генетически исследовали всех, абсолютно всех его жителей).
Ponieważ była niemal całkowicie odizolowana od świata (Так как он был почти полностью отрезан от мира).
i tak przybycia, jak i ucieczki zdarzały się nader rzadko (и как приезд туда, так и побег оттуда случались очень редко).
można było mówić o prawie niezaburzonej historii genów na zamkniętym obszarze dla całej populacji (можно было говорить почти о ненарушенной истории генов на закрытой территории для всего населения).
Wyspa była interesująca także z innego powodu: (Остров был интересен и по другой причине:).
w kryptach dwóch tutejszych kościołów znaleziono sarkofagi (в криптах двух местных церквей нашли саркофаги).
z wyjątkowo dobrze zachowanymi zwłokami (с необыкновенно хорошо сохранившимися телами).
Klimat wyspy oraz suchość krypt spowodowały (Климат острова и сухость крипт привели к тому).
że trumny w sarkofagach były prawie nienaruszone (что гробы в саркофагах были почти не тронуты).
a zwłoki uległy samoczynnej mumifikacji (а тела сами мумифицировались).
Najstarsze datowano na osiemset lat, najmłodsze – czterysta lat (Самые старые датировали возрастом восемьсот лет, самые молодые - четыреста лет).
Materiał genetyczny pobrany z mumii można było porównać (Генетический материал, взятый у мумий, можно было сравнить).
z materiałem uzyskanym od żyjących mieszkańców wyspy (с материалом, полученным от живых жителей острова).
Żartował wprawdzie (Он, правда, шутил).
że uogólnianie czegokolwiek na podstawie badań na Irlandczykach jest bardzo ryzykowne (что делать какие-то общие выводы по исследованиям ирландцев очень рискованно).
ale wiedział, że ten projekt jest sensacją w genetyce (но он знал, что этот проект - сенсация в генетике).
To jego program analizował te dane (Именно его программа анализировала эти данные).
W Genewie miał przedstawić wyniki pierwszego etapu (В Женеве он должен был представить результаты первого этапа).

Otworzył zapis ostatniej wersji referatu (Он открыл файл с последней версией доклада).
i zanim usiadł do pisania (и перед тем как сесть писать).
poszedł do kuchni piętro niżej, aby przynieść z lodówki zaczętą butelkę kalifornijskiego chardonnay (он пошёл на этаж ниже, на кухню, чтобы принести из холодильника начатую бутылку калифорнийского шардоне).
Wyjął wino (Он достал вино).
i sięgnął do zamrażalnika po kieliszek, który tam umieścił kilka godzin wcześniej (и потянулся в морозилку за бокалом, который положил туда несколько часов назад).
Od jakiegoś czasu pamiętał o tym, żeby trzymać pusty kieliszek w zamrażalniku lodówki (Уже некоторое время он помнил о том, что надо держать пустой бокал в морозилке).
Już dawno odkrył (Он давно открыл для себя).
że mało co smakuje tak dobrze jak zimne chardonnay (что мало что бывает таким вкусным, как холодное шардоне).
najlepiej z Monterey, w skutym lodem kieliszku (лучше всего из Монтерея, в покрытом льдом бокале).
Poza tym – to też zastanawiająca ostatnio prawidłowość – (Кроме того, и это в последнее время тоже казалось странной закономерностью).
naprawdę dobre teksty pisał po winie (по-настоящему хорошие тексты он писал после вина).
A tekst do Genewy musi być wyjątkowo dobry... (А текст для Женевы должен быть особенно хорошим...).

Nic dziwnego, że Steinbeck pisał tak dobrze (Неудивительно, что Стейнбек писал так хорошо).
Wszyscy wiedzą, że pił (Все знают, что он пил).
i do tego mieszkał w Monterey – pomyślał (и к тому же жил в Монтерее, подумал он).

Wrócił windą na swoje piętro i wszedł do biura (Он вернулся лифтом на свой этаж и вошёл в кабинет).
Instytut był o tej porze już całkowicie opustoszały (Институт в это время уже совсем опустел).
W jego biurze, oświetlonym jedynie przez lampę stojącą obok monitora (В его кабинете, который освещала только лампа рядом с монитором).
oklejonego żółtymi karteczkami przypominającymi, co powinien (обклеенным жёлтыми листочками с напоминаниями о том, что он должен сделать).
a czego zrobić i tak z pewnością zapomni, słychać było jedynie uspokajający szum wentylatora w jego komputerze (и о том, чего он всё равно точно не сделает, был слышен только успокаивающий шум вентилятора в его компьютере).
Było przytulnie i dobrze (Было уютно и хорошо).
miał wino, miał komputer i miał pomysł na referat (у него было вино, был компьютер и была идея для доклада).

Biuro, to też zauważył ostatnio (Кабинет, это он тоже недавно заметил).
stawało się powoli czymś więcej niż tylko miejscem pracy (медленно становился чем-то большим, чем просто местом работы).
Znosił tutaj wszystko, co inni ludzie z reguły trzymają w domu: (Он приносил сюда всё, что другие люди обычно держат дома:).
książki, radio z odtwarzaczem płyt kompaktowych, kieliszki, żelazko, przyprawy do potraw (книги, радио с проигрывателем компакт-дисков, бокалы, утюг, приправы к еде).
komplet ręczników, pled, poduszkę, sportowe buty (комплект полотенец, плед, подушку, спортивные ботинки).
na wszelki wypadek, gdyby zechciał biegać w pobliskim parku – jak dotąd nie zechciał (на всякий случай, если бы он захотел бегать в соседнем парке - пока он не захотел).
garnitur, dwa krawaty, obrazy (костюм, два галстука, картины).
a także doniczki z kwiatami stojące wszędzie (а ещё горшки с цветами, которые стояли везде).
gdzie było jeszcze miejsce niepokryte książkami, notatkami lub dyskietkami (где ещё оставалось место, не занятое книгами, заметками или дискетами).
To biuro stawało się jego domem (Этот кабинет становился его домом).

Ona też tutaj była obecna, w tym «domu» (Она тоже была здесь, в этом «доме»).
Gdzie zresztą miała być? (Где ей ещё, впрочем, было быть?).
To tutaj «zapukała» przecież po raz pierwszy (Ведь именно здесь она впервые «постучалась»).
Tutaj były nawet jej rzeczy! (Здесь были даже её вещи!).
Przysyłała mu je (Она присылала их ему).
Co rusz znajdował małe paczuszki w swojej skrzynce pocztowej (Он то и дело находил маленькие посылки в своём почтовом ящике).
Nie trzeba mieć szczoteczki do zębów w łazience (Необязательно иметь зубную щётку в ванной).
aby czuć obecność kobiety w swoim domu (чтобы чувствовать присутствие женщины у себя дома).
Można mieć coś zupełnie innego (Можно иметь совсем другое).

Można mieć zielone świece (Можно иметь зелёные свечи).
pachnące, rzeźbione, proste, wysokie i niskie, ale zawsze zielone (пахучие, резные, простые, высокие и низкие, но всегда зелёные).
Bo przecież on lubi zieleń (Ведь он любит зелёный цвет).

Można mieć książki (Можно иметь книги).
W całym biurze leżały książki od niej (По всему кабинету лежали книги от неё).
Przeczytane przez nią (Прочитанные ею).
Z uwagami napisanymi długopisem na marginesie lub bezpośrednio w tekście (С замечаниями, написанными ручкой на полях или прямо в тексте).
Kupowane w dwóch egzemplarzach (Купленные в двух экземплярах).
Ten przeczytany zawsze dla niego (Этот, прочитанный, всегда был для него).
Ten drugi dla niej (Второй - для неё).
Aby mieć go pod ręką, gdy będą o tym rozmawiać (Чтобы он был под рукой, когда они будут об этом говорить).

Można mieć kartki pocztowe lub widokówki (Можно иметь почтовые открытки или открытки с видами).
Z każdego miasta, w którym bywała (Из каждого города, где она бывала).
a w którym nie miała dostępu do Internetu, wysyłała mu kartki pocztowe (и где у неё не было доступа к интернету, она посылала ему открытки).
Kiedyś przysłała osiemnaście pocztówek z Krakowa (Однажды она прислала ему восемнадцать открыток из Кракова).

Dopiero na 18 zmieściłam to (Только на восемнадцатой я поместила то).
co powiedziałabym Ci w pierwszej godzinie na ICQ (что сказала бы тебе в первый час в ICQ).
Brakowało mi tego (Мне этого не хватало).
Tak bardzo (Очень сильно).
Niektóre pocztówki się powtarzają (Некоторые открытки повторяются).
Wybacz (Прости).
Pani kioskarka miała tylko 12 różnych – pisała (У продавщицы в киоске было только двенадцать разных, писала она).

Można mieć jej stanik (Можно иметь её лифчик).
Kiedyś zapytał ją o kolor bielizny (Однажды он спросил её, какого цвета бельё).
którą ma tego dnia na sobie (которое было на ней в тот день).
To był wieczór (Был вечер).
Wypił zbyt dużo wina (Он выпил слишком много вина).
Była muzyka (Была музыка).
I tak jakoś wyszło (И как-то так вышло).
Najpierw zignorowała to pytanie (Сначала она не ответила на этот вопрос).
Po godzinie wróciła do niego (Через час она вернулась к нему).
Też za dużo wina (Тоже слишком много вина).
I też muzyka (И тоже музыка).
Jej też chyba tak jakoś wyszło (У неё, наверное, тоже как-то само так вышло).
bo napisała: (потому что она написала:).

Nie umiem opisać Ci tego koloru (Я не умею описать тебе этот цвет).
Jest na pograniczu oliwkowej zieleni i turkusu (Он на границе между оливково-зелёным и бирюзовым).
Właśnie zdjęłam stanik i włożyłam do koperty (Я только что сняла лифчик и положила его в конверт).
Sam zobaczysz, jaki to kolor (Сам увидишь, какой это цвет).

Cztery dni później znalazł małą paczuszkę w skrzynce pocztowej (Через четыре дня он нашёл маленькую посылку в почтовом ящике).
Pamięta doskonale (Он прекрасно помнит).
że ciągle czuł zapach perfum (что всё ещё чувствовал запах духов).
gdy dotknął jej oliwko-woturkusowego stanika ustami (когда коснулся губами её оливково-бирюзового лифчика).
Pamięta też, jak bardzo był podniecony (Он также помнит, как сильно был возбуждён).

Tak, to biuro już było jego drugim domem (Да, этот кабинет уже был его вторым домом).
Poza tym to tutaj najczęściej bywała ona (Кроме того, чаще всего она бывала именно здесь).
Chociaż nie tylko tutaj (Хотя не только здесь).
Ale jedynie w biurze miał uczucie (Но только в кабинете у него было чувство).
gdy byli razem w Internecie, że zaprosił ją do siebie do domu (что, когда они были вместе в интернете, он пригласил её к себе домой).
Przy czym «bywać», znaczy rozmawiać z nią na ICQ (При этом «бывать» значило разговаривать с ней в ICQ).
otwierać z nią chat, a także pisać do niej lub otrzymywać od niej e-maile (открывать с ней чат, а также писать ей или получать от неё электронные письма).
Jej obecność w jego życiu związana była z komputerem (Её присутствие в его жизни было связано с компьютером).
Umiał połączyć konkretny komputer z konkretnymi wspomnieniami (Он умел связывать конкретный компьютер с конкретными воспоминаниями).
Na tym laptopie z zapchanym do granic możliwości dyskiem (На этом ноутбуке с диском, забитым до предела).
podłączonym do Internetu w pokoju hotelowym w Zurychu, napisała po raz pierwszy: (подключённом к интернету в номере отеля в Цюрихе, она впервые написала:).
Tęskniłam za Tobą i nie mogłam doczekać się poniedziałku (Я скучала по тебе и не могла дождаться понедельника).
Z tego kolorowego Macintosha w Internet Cafe w Berlinie dowiedział się (С этого цветного Макинтоша в интернет-кафе в Берлине он узнал).
że ona najbardziej ostatnio boi się słów «nigdy» i «zawsze» (что в последнее время она больше всего боится слов «никогда» и «всегда»).
a zaraz potem «nic» i «nikt» (а сразу после них - «ничто» и «никто»).
Z kolei w tym ogromnym superkomputerze Cray na uniwersytecie w Stuttgarcie odebrał e-mail (А потом на этом огромном суперкомпьютере Cray в университете в Штутгарте он получил письмо).
w którym po raz pierwszy pisała: (в котором она впервые написала:).
Jeszcze raz dziękuję Ci za wszystko, przede wszystkim za to, że jesteś (Ещё раз спасибо тебе за всё, прежде всего за то, что ты есть).

Wspomnienia wirtualnych spotkań z nią to głównie wspomnienia emocji (Воспоминания о виртуальных встречах с ней - это прежде всего воспоминания о чувствах).
Ale także zapisy w pamięci charakterystyk klawiatur, monitorów lub programów (Но это ещё и память о клавиатурах, мониторах или программах).
za pomocą których wymieniał z nią informacje (с помощью которых он обменивался с ней сообщениями).
Czasami uśmiechał się do siebie (Иногда он улыбался сам себе).
zdając sobie sprawę, że ich wspomnienia to takie na przykład hipotetyczne pytanie: (понимая, что их воспоминания - это, например, такой воображаемый вопрос:).

– A pamiętasz, jak czule pisałaś do mnie wtedy pod wieczór (– А помнишь, как нежно ты писала мне тогда под вечер).
gdy byłem na tym szarym komputerze z poplamioną kawą klawiaturą (когда я сидел за тем серым компьютером с клавиатурой, залитой кофе).
na której brakowało klawisza «z» w siedzibie IBM w Heidelbergu? (на которой не было клавиши «z», в офисе IBM в Гейдельберге?).
Ten komputer miał taki stary monitor z nostalgicznym ekranem w bursztynowym kolorze (У этого компьютера был старый монитор с ностальгическим экраном янтарного цвета).
i umówiliśmy się, że «z» będziemy zastępować cyfrą 8 (и мы договорились, что букву «z» будем заменять цифрой 8).
Teraz już nie robią takich monitorów (Сейчас такие мониторы уже не делают).

– Pamiętasz? (– Помнишь?).

Czy takie będą zawsze ich wspomnienia? (Такими ли всегда будут их воспоминания?).
Klawiatur, monitorów, prędkości modemów, programów pocztowych czy nazw serwerów (О клавиатурах, мониторах, скорости модемов, почтовых программах или названиях серверов).
które pozwalały im otwierać chat? (которые позволяли им открывать чат?).

W zasadzie dlaczego nie? (В сущности, почему нет?).
Czy ławka pod rozłożystym kasztanem musi być bardziej romantyczna (Разве скамейка под раскидистым каштаном обязательно романтичнее).
od komputera bez litery «z» w klawiaturze (чем компьютер без буквы «z» на клавиатуре).
za szklaną ścianą w zaciemnionym centrum komputerowym? (за стеклянной стеной в тёмном компьютерном центре?).

Zależy, co wydarzyło się na ławce (Это зависит от того, что случилось на скамейке).
i co wydarzyło się dzięki temu komputerowi (и что случилось благодаря этому компьютеру).

Przewaga ławki nad komputerem dla większości ludzi jest oczywista i niekwestionowana (Преимущество скамейки перед компьютером для большинства людей очевидно и бесспорно).
Głównie ze względu na bliskość, zapach i dotyk (Главным образом из-за близости, запаха и прикосновения).
Słowa na ławce schodzą na drugi plan (На скамейке слова уходят на второй план).
Nie kwestionował tego (Он этого не отрицал).
Uważał jednak (Но он считал).
że słowami można zastąpić zapach i dotyk (что словами можно заменить запах и прикосновение).
Słowami też można dotykać (Словами тоже можно прикасаться).
Nawet czulej niż dłońmi (Даже нежнее, чем руками).
Zapach można tak opisać (Запах можно описать так).
że nabierze smaku i kolorów (что у него появятся вкус и цвета).
Gdy już jest czule od słów i pachnie od słów (Когда от слов уже становится нежно и пахнет от слов).
to wtedy... wtedy trzeba najczęściej wyłączyć modem (тогда... тогда чаще всего надо выключить модем).
Na ławce wtedy przeważnie wyłącza się rozsądek (На скамейке в такой момент обычно выключается рассудок).

Wolałby po stokroć być na tej ławce (Он бы во сто раз больше хотел быть на той скамейке).

Chardonnay było wspaniałe (Шардоне было великолепным).
Referat do Genewy może trochę poczekać (Доклад для Женевы может немного подождать).
pomyślał, napełniając drugi kieliszek (подумал он, наливая второй бокал).
Usiadł wygodnie w swoim obrotowym krześle (Он удобно сел в своё вращающееся кресло).
i założył nogi na biurko (и положил ноги на стол).
Zamknął oczy (Он закрыл глаза).
Zegar na wieży kościoła wybijał północ (Часы на башне церкви били полночь).
Pomyślał (Он подумал).
że właśnie minął, w pewnym sensie, przełomowy dzień (что только что закончился, в каком-то смысле, переломный день).
Od dzisiaj będzie inaczej (С сегодняшнего дня всё будет иначе).
Nie wiedział jeszcze jak inaczej (Он ещё не знал, как именно иначе).
ale wiedział, że coś się zmieni (но знал, что что-то изменится).
Ten e-mail o Natalii... (Это письмо о Наталии...).

Nigdy dotąd nikomu nie opisał tylu szczegółów tego cierpienia (Никому раньше он не описывал столько подробностей этого страдания).
Nie chciał (Не хотел).
I nie potrzebował (И не нуждался в этом).
Jego ojciec i tak wiedział bez słów, a inni? (Его отец и так знал без слов, а другие?).
Inni byli nieistotni (Другие были не важны).
Jej chciał opowiedzieć wszystko (Ей он хотел рассказать всё).
Każdy szczegół (Каждую подробность).
Każdą łzę (Каждую слезу).
I zrobił to (И он это сделал).
Dlaczego? (Почему?).
Bo jest daleko i nie zobaczy tych łez? (Потому что она далеко и не увидит этих слёз?).
Bo po prostu nie ma nikogo innego (Потому что просто нет никого другого).
aby to opowiedzieć, a bardzo chciał? (кому можно это рассказать, а ему очень хотелось?).
A może to czysty egoizm? (А может, это чистый эгоизм?).
Podzielić się z kimś smutkiem przeszłości i zmniejszyć go w ten sposób? (Поделиться с кем-то печалью прошлого и так уменьшить её?).
A może ona jest teraz tak istotna, tak ważna (А может, сейчас она стала такой важной, такой значимой).
tak odpowiednio wrażliwa, tak godna zaufania (такой чуткой, такой достойной доверия).
że nie obawia się aż takiej bliskości? (что он уже не боится такой близости?).
Też (Тоже).
Ale to chyba nie wszystko (Но это, наверное, не всё).

Wstał z krzesła i podszedł z kieliszkiem do okna (Он встал с кресла и с бокалом подошёл к окну).
Oparł czoło o zimną powierzchnię szyby (Он прислонил лоб к холодной поверхности стекла).
Stał tani przez chwilę (Он так стоял некоторое время).
przypatrując się poruszającym się aureolom samochodowych świateł (глядя на движущиеся ореолы автомобильных огней).
rozproszonych na mgle zasnuwającej autostradę pod oknem (рассеянные в тумане, который закрывал автостраду под окном).

– Opowiedziałem jej, bo chciałem dzielić z nią także swoją przeszłość (– Я рассказал ей, потому что хотел делить с ней и своё прошлое).
– powiedział głośno do swojego odbicia w szybie (– сказал он вслух своему отражению в стекле).
– Najważniejsze kobiety mojego życia zawsze znały moją przeszłość (– Самые важные женщины в моей жизни всегда знали моё прошлое).

Tak! (Да!).
Ona przecież była ostatnio najważniejsza (Ведь в последнее время именно она была самой важной).
W ciągu ostatnich kilku miesięcy nie umiał przeżyć niczego istotnego (За последние несколько месяцев он не мог пережить ничего важного).
aby nie pomyśleć, że chciałby jej o tym natychmiast opowiedzieć (чтобы не подумать, что хотел бы сразу рассказать ей об этом).
To wkradło się w jego życie tak cicho i niepostrzeżenie (Это вошло в его жизнь так тихо и незаметно).
I zawładnęło nim (И завладело им).
Zmieniało go (Это меняло его).
Wywoływało w nim zupełnie nowe uczucia (Это вызывало в нём совсем новые чувства).
Jak na przykład to (Например, такое чувство).
jak gdyby motyle miał w brzuchu, gdy rano włączał komputer (как будто у него были бабочки в животе, когда утром он включал компьютер).
Albo to pragnienie wzruszeń na tyle silne (Или такое сильное желание сильных чувств).
aby wygonić go po północy z ciepłego łóżka do piwnicy (что оно гнало его после полуночи из тёплой постели в подвал).
i kazać ze starych kartonów wyciągać tomiki poezji Jasnorzewskiej (и заставляло вытаскивать из старых коробок томики стихов Ясножевской).

Wiedział, że pragnienie wzruszeń nie jest trwałym stanem (Он знал, что желание сильных чувств не бывает постоянным).
Jak on to dobrze wiedział! (Уж он-то это хорошо знал!).
Po śmierci Natalii, gdy już wrócił do świata (После смерти Наталии, когда он уже вернулся в мир).
nie był zdolny do wzruszeń (он не был способен на сильные чувства).
Jego serce było jak zamrożony kawał mięsa (Его сердце было как замороженный кусок мяса).
Kiedyś nawet widział je w przerażającym śnie (Однажды он даже видел его в страшном сне).
Pomarszczone i sine, jak kawałek wołowiny wyjęty z zamrażalnika (Сморщенное и синеватое, как кусок говядины, вынутый из морозилки).
Ogromne, ledwie mieszczące się w ciemnej dziurze między kością miednicy a obojczykiem (Огромное, едва помещавшееся в тёмной дыре между тазовой костью и ключицей).
Twarde, pokryte gdzieniegdzie lodem (Твёрдое, местами покрытое льдом).
owinięte foliowym workiem, poprzerywanym w kilku miejscach (завёрнутое в пластиковый мешок, порванный в нескольких местах).
Ten zamarznięty worek wypełniony jego sercem poruszał się (Этот замёрзший мешок с его сердцем внутри двигался).
Regularnie kurczył się i rozszerzał (Он регулярно сжимался и расширялся).
Przez dziury w folii wypychały się bąble sinoczerwonego mięsa (Через дыры в плёнке выпирали пузыри синевато-красного мяса).
Obudził się z krzykiem (Он проснулся с криком).
gdy worek pękł z hukiem (когда мешок с треском лопнул).
Ten sen wracał jeszcze wiele razy (Этот сон возвращался ещё много раз).
To trwało około dwóch lat (Это длилось около двух лет).

Kobiety różniły się dla niego w tym czasie od mężczyzn tylko tym (Женщины отличались для него тогда от мужчин только тем). że miały piersi, nie musiały się golić i można było na nich bardziej polegać (что у них была грудь, им не нужно было бриться и на них можно было больше положиться). Dopiero po paru latach zaczął ponownie odczuwać coś w rodzaju pociągu seksualnego (Только через несколько лет он снова начал чувствовать что-то вроде сексуального желания). Ale to było, jak wtedy mówił, «prosta(t)ckie» (Но это было, как он тогда говорил, что-то вроде «проста(т)цкое»). Od prostaty (От простаты). Ale i od prostaka (Но и от простака). Obudzone hormony zdominowały jego postrzeganie kobiet (Проснувшиеся гормоны захватили его восприятие женщин). Chciał tylko rozładować napięcie, pozostawić gdzieś swoją spermę i wrócić do książek (Он хотел только снять напряжение, оставить где-нибудь свою сперму и вернуться к книгам). Nic więcej (Ничего больше). Robił to sobie głównie sam (Обычно он делал это сам). Ale nie zawsze (Но не всегда).

Kiedyś, jeszcze jako student ostatniego roku, pilotował wycieczkę Almaturu do Amsterdamu (Однажды, ещё будучи студентом последнего курса, он сопровождал экскурсию «Альматура» в Амстердам). Miejscowy przewodnik na prośbę uczestników zaprowadził ich nad słynne kanały (Местный гид по просьбе участников отвёл их к знаменитым каналам). w znanej, szczególnie marynarzom, dzielnicy Zeydak (в известный, особенно морякам, район Зейдак). Wieczorem, zupełnie sam, pod jakimś pretekstem wyszedł z hotelu (Вечером он, уже один, под каким-то предлогом вышел из отеля). Wrócił nad te kanały (Он вернулся к тем каналам). Kupił w małym sklepiku przy jednym z mostów marihuanę (Он купил в маленьком магазинчике у одного из мостов марихуану). To było i ciągle jest zupełnie legalne w Amsterdamie (Это было и до сих пор совсем законно в Амстердаме). Usiadł na ławce i palił (Он сел на скамейку и курил). Spędził tak kilka godzin (Он так провёл несколько часов). Wracając już po północy wzdłuż kanału (Возвращаясь уже после полуночи вдоль канала). mijał kamienice z przeszklonymi frontonami (он проходил мимо домов со стеклянными витринами). Za szybami siedziały prostytutki i zachęcały do wejścia (За стёклами сидели проститутки и звали зайти). W pewnym momencie zatrzymał się (В какой-то момент он остановился). Pamięta, że nawet nie myślał długo (Он помнит, что даже не думал долго). Wszedł (Он вошёл). Dziewczyna była z Węgier (Девушка была из Венгрии). Młoda brunetka w jedwabnym szlafroku, paląca cygaro (Молодая брюнетка в шёлковом халате, которая курила сигару).

Przy szampanie umówili się co do ceny (За бокалом шампанского они договорились о цене). Zasłoniła żaluzje (Она закрыла жалюзи). Rozebrała go (Она раздела его). Zapaliła wonne świece (Зажгла ароматические свечи). Włączyła muzykę (Включила музыку). Rozpoznał Locomotive GT (Он узнал Locomotive GT). Podała mu rękę i podeszła z nim do marmurowej czarnej umywalki przy drzwiach (Она подала ему руку и подвела его к чёрной мраморной раковине у двери). Zdjęła szlafrok (Она сняла халат). Stała przed nim zupełnie naga (Она стояла перед ним совсем голая).

Przysunęła go biodrami do krawędzi umywalki (Она подвинула его бёдрами к краю раковины). nachyliła się i zaczęła go myć (наклонилась и начала его мыть). Był tak podniecony, że zejakulował do umywalki (Он был так возбуждён, что кончил в раковину). gdy tylko dotknęła jego prącia (как только она дотронулась до его члена). Nie wiedział, co zrobić (Он не знал, что делать). Było mu tak ogromnie wstyd (Ему было так ужасно стыдно). Zamknął oczy, aby nie patrzeć na nią (Он закрыл глаза, чтобы не смотреть на неё). Przez chwilę nie mówiła nic (Несколько секунд она ничего не говорила). Potem zaczęła go delikatnie gładzić po włosach i po policzku (Потом она начала нежно гладить его по волосам и по щеке). szepcząc coś po węgiersku (и что-то шептала по-венгерски). Przyniosła kieliszek z szampanem (Она принесла бокал шампанского). zapaliła papierosa i wetknęła mu go do ust (зажгла сигарету и сунула ему в рот). Posadziła go na skórzanym krześle (Она посадила его на кожаный стул). Zaczęła delikatnie masować mu plecy i kark (Она начала нежно массировать ему спину и шею). Po godzinie wyszedł (Через час он вышел). Dziewczyna wzięła tylko połowę sumy, na którą się umówili (Девушка взяла только половину суммы, о которой они договорились). Podając jej rękę na pożegnanie (Когда он подавал ей руку на прощание). czuł, że ma znowu erekcję (он чувствовал, что у него снова эрекция).

Ta węgierska prostytutka z Zeydaku była pierwszą kobietą (Та венгерская проститутка из Зейдака была первой женщиной). która dotykała go po śmierci Natalii (которая дотронулась до него после смерти Наталии).

Postrzeganie kobiet wyłącznie przez egoistyczny seks (Взгляд на женщин только через эгоистичный секс). ustało tak naprawdę dopiero w Irlandii (на самом деле прекратился только в Ирландии). Ponad rok po epizodzie w Amsterdamie (Больше чем через год после эпизода в Амстердаме). W Dublinie pewnej wiosny odkrył na nowo wzruszenia (Однажды весной в Дублине он заново открыл для себя чувства). które nie mają nic wspólnego z prostatą (которые никак не связаны с простатой). Stało się tak dzięki Jennifer z wyspy Wight... (Это случилось благодаря Дженнифер с острова Уайт...).

Z zamyślenia wyrwał go głośny pisk komputera (Из задумчивости его вырвал громкий писк компьютера). stojącego na jego biurku (который стоял у него на столе). Nadszedł jakiś e-mail (Пришёл какой-то e-mail). Otworzył na oścież okno (Он широко открыл окно). Wstawił blokadę uniemożliwiającą jego zatrzaśnięcie się (Поставил фиксатор, чтобы окно не захлопнулось). i wrócił do biurka (и вернулся к столу). E-mail od niej! (Письмо от неё!). O drugiej nad ranem? (В два часа ночи?).

ONA: Taksówkarzowi kazała zatrzymać się przed nocnymi delikatesami (ОНА: Она велела таксисту остановиться у ночного магазина). dwie przecznice przed ulicą, na której mieściło się jej biuro (за два квартала до улицы, где был её офис).

– Czarny jack daniels, może być duży, i pięć puszek red bulla (Чёрный Jack Daniel's, можно большую бутылку, и пять банок Red Bull). – powiedziała do zaspanego sprzedawcy (сказала она сонному продавцу).

Zlustrował ją od stóp do głów (Он оглядел её с ног до головы). butelkę i puszki podał dopiero wtedy (бутылку и банки дал только тогда). gdy położyła pieniądze na szklanej ladzie (когда она положила деньги на стеклянный прилавок). Nie budziła zaufania (Она не внушала доверия). Wyglądała trochę jak arystokratyczny ćpun (Она была немного похожа на аристократичного наркомана). który nie wytrzymał odwyku (который не выдержал ломки).

Prawdziwe, niearystokratyczne ćpuny (Настоящие, неаристократичные наркоманы). gdy nie wytrzymują odwyku (когда не выдерживают ломки). kupują wodę brzozową lub denaturat, a nie whisky (покупают берёзовую воду или денатурат, а не виски). Normalny ćpun dostaje zapomogę (Обычный наркоман получает пособие). niewystarczającą na małego jacka danielsa, nie mówiąc o dużym (которого не хватит даже на маленький Jack Daniel's, не говоря уже о большом).

Po kilku minutach wysiadła przed swoim biurowcem (Через несколько минут она вышла у своего офисного здания). Zapłaciła taksówkarzowi i weszła przez garaż do budynku (Она заплатила таксисту и вошла в здание через гараж). Jedyną czynną windą wjechała na szóste piętro (На единственном работающем лифте она поднялась на шестой этаж). gdzie mieściły się biura jej firmy (где были офисы её фирмы). Jeszcze nigdy nie była tutaj w nocy (Она ещё никогда не была здесь ночью). Czuła niepokój, idąc ciemnym korytarzem, aby zapalić światło (Она чувствовала тревогу, когда шла по тёмному коридору, чтобы включить свет).

Stanęła przed drzwiami z krat (Она остановилась перед дверью с решёткой). Po prawej stronie, na wysokości jej oczu (Справа, на высоте её глаз). znajdowała się mała skrzyneczka z klawiszami jak na klawiaturze kalkulatora (была маленькая коробочка с кнопками, как на калькуляторе).

Boże, przecież trzeba wprowadzić kod, żeby otworzyć te drzwi (Боже, ведь надо ввести код, чтобы открыть эту дверь). – przypomniała sobie, przerażona (вспомнила она в ужасе).

Nie robiła tego dotychczas (Раньше она этого не делала). Rano, gdy przychodziła do biura (Утром, когда она приходила в офис). drzwi były już «odbezpieczone» przez strażnika (двери уже были «разблокированы» охранником).

Co za problem... 1808... (Что за проблема... 1808...). A może jednak nie? (А может, всё-таки нет?). Może 0818...? (Может, 0818...?).

Jeżeli wprowadzę zły kod (Если я введу неверный код). to mam strażnika na karku, a po pięciu minutach policję (то у меня на хвосте будет охранник, а через пять минут полиция). Alarm obudzi całą dzielnicę (Сигнализация разбудит весь район). a dyrektorka na pewno nie uwierzy (а директорша точно не поверит). że musiałam coś ważnego zrobić akurat po północy (что мне обязательно нужно было сделать что-то важное именно после полуночи).

Zatrzymała się (Она остановилась). Myślała intensywnie, co zrobić (Она напряжённо думала, что делать). To było ryzykowne (Это было рискованно). Z drugiej strony tak bardzo chciała mu to opowiedzieć (С другой стороны, она так сильно хотела ему это рассказать). Teraz! (Сейчас!). Tylko teraz to miało sens (Только сейчас это имело смысл).

Zbliżyła się do klawiatury i bez zastanowienia wystukała: 1-8-0-8 (Она подошла к клавиатуре и не думая набрала: 1-8-0-8). Przymknęła oczy, skuliła się (Она прикрыла глаза, сжалась). jak gdyby czekała na cios (как будто ждала удара).

Nie było ciosu (Удара не было).

Otworzyła energicznie drzwi i weszła do biura (Она быстро открыла дверь и вошла в офис). Z kuchennej szafy wyjęła swoją kryształową szklankę do whisky (Из кухонного шкафа она достала свой хрустальный стакан для виски). Do zielonego kubka, który przysłał jej Jakub kilka tygodni temu (В зелёную кружку, которую Якуб прислал ей несколько недель назад). wykruszyła parę kostek lodu z aluminiowej kratki wyjętej z zamrażalnika (она вытряхнула несколько кубиков льда из алюминиевой формы из морозилки). Obok kratki postawiła cztery puszki red bulla kupione w delikatesach (Рядом с формой она поставила четыре банки Red Bull, купленные в магазине). Jedną pozostawiła w torbie (Одну она оставила в сумке). Wróciła do biura (Она вернулась в кабинет). Nalała whisky, mniej więcej do połowy szklanki (Она налила виски, примерно до половины стакана). Resztę uzupełniła red bullem (Остальное долила Red Bull). Włączyła komputer (Она включила компьютер). Wywołała program pocztowy (Открыла почтовую программу). Podeszła do odtwarzacza płyt kompaktowych stojącego obok faksu (Она подошла к CD-плееру, который стоял рядом с факсом). Włączyła muzykę (Включила музыку). Marzyła o tym już od schodów przy politechnice (Она мечтала об этом ещё от лестницы у политехники). Whisky z lodem w szklance (Виски со льдом в стакане). na red bulla wpadła dopiero w taksówce (про Red Bull она подумала только в такси). i ostatnia płyta Geppert (и последняя пластинка Гепперт). Dzisiaj mogła słuchać tylko Geppert (Сегодня она могла слушать только Гепперт). Chciała całkowicie zapaść się w smutek (Она хотела совсем погрузиться в печаль). Geppert była na to najlepsza (Гепперт подходила для этого лучше всего). Wybrała «Zamiast» (Она выбрала «Zamiast»). Włączyła (Включила). Duszkiem wypiła pół szklanki, którą trzymała w dłoni (Залпом выпила полстакана, который держала в руке). Podeszła do biurka (Она подошла к столу). Rozciągnęła skręcony kabel, łączący klawiaturę z jej komputerem (Она вытянула скрученный кабель, который соединял клавиатуру с компьютером). Usiadła na podłodze (Она села на пол). Klawiaturę położyła kolanach (Клавиатуру положила себе на колени). Oparła się plecami o boczną ścianę biurka (Она опёрлась спиной о боковую стенку стола). i zaczęła pisać (и начала писать).

Warszawa, 28 sierpnia (Варшава, 28 августа).

Jakub (Якуб).

Słuchaj teraz uważnie... (Слушай теперь внимательно...).

Wstała (Она встала). Była niespokojna (Она была неспокойна). Przeszła do kuchni (Она пошла на кухню). Wyjęła z zamrażalnika lodówki dwie srebrno-niebieskie puszki (Достала из морозилки две серебристо-синие банки). Wróciła do biura (Вернулась в офис). Ustawiła w odtwarzaczu CD funkcję «powtarzaj w nieskończoność» (На CD-плеере поставила режим «повторять бесконечно»). włączyła «Zamiast» i wróciła na podłogę pod biurko (включила «Zamiast» и вернулась на пол под стол).

A więc słuchaj mnie teraz uważnie (Итак, слушай меня теперь внимательно). Zrobiłeś ze mnie (Ты сделал из меня). – Boże, jak ta Geppert na mnie wpływa – (Боже, как эта Гепперт на меня действует). najsmutniejszą kobietę w tym kraju (самую грустную женщину в этой стране).

Przydeptałeś mnie (Ты меня растоптал). l zmniejszyłeś do rozmiarów wirusa (и уменьшил до размера вируса). Dokładnie tak (Именно так). Wirusa (Вируса).

Opowiedziałeś mi historię miłości ostatecznej... (Ты рассказал мне историю абсолютной любви...).

Mogłeś sobie darować te wszystkie szczegóły (Ты мог не рассказывать мне все эти подробности). Mogłeś, prawda??? (Мог ведь, правда???).

Pisała (Она писала). Mówiła do siebie i dalej pisała (Говорила сама с собой и дальше писала). Sięgała po szklankę stojącą obok niej na podłodze (Она тянулась к стакану, который стоял рядом с ней на полу). Skończyła (Она закончила). Lód w zielonym kubku całkowicie się roztopił (Лёд в зелёной кружке совсем растаял). Wzięła jeszcze raz na chwilę klawiaturę na kolana (Она ещё раз на минуту взяла клавиатуру на колени). Łzy płynęły jej po policzkach (Слёзы текли у неё по щекам). Dopisała: (Она дописала:).

Nie mogę przestać o niej myśleć (Я не могу перестать думать о ней). O Natalii (О Наталии). Jeszcze nigdy żadna kobieta nie poruszyła mnie tak (Ещё никогда ни одна женщина не трогала меня так). jak poruszyła Natalia (как тронула Наталия). Gdy przypomnę sobie jej list (Когда я вспоминаю её письмо). gdy ona pisze: «To będzie piątek (когда она пишет: «Это будет пятница). Sprawdziłam właśnie, że Ty urodziłeś się w piątek (Я только что проверила, что ты родился в пятницу). To będzie znowu szczęśliwy piątek, prawda, Jakubku?» (Это снова будет счастливая пятница, правда, Якубек?»). – to po prostu łkam (тогда я просто рыдаю). Nie mogę tego opanować (Я не могу это сдержать). Wyję (Я вою). Na całe to biuro (На весь этот офис). l to nie od whisky na red bullu (и это не из-за виски с Red Bull).

Dlaczego Cię to spotkało? (Почему это случилось с тобой). Dlaczego ona Ci umarła? (Почему она у тебя умерла). Anioły przecież nie umierają... (Ангелы ведь не умирают...).

Wyciągnęła rękę i nie wstając z podłogi (Она вытянула руку и, не вставая с пола). odstawiła klawiaturę na blat biurka (положила клавиатуру на стол). Z zielonego kubka stojącego przy butelce z whisky i pustej puszce po red bullu (Из зелёной кружки, которая стояла рядом с бутылкой виски и пустой банкой из-под Red Bull). wylała wodę na prawą dłoń i przemyła powoli twarz (она вылила воду на правую ладонь и медленно умыла лицо). Poczuła się dobrze (Ей стало хорошо). Ta zimna woda zmywała nie tylko łzy (Эта холодная вода смывала не только слёзы). Podniosła kubek nad głowę i wylała resztę wody na czoło (Она подняла кружку над головой и вылила остаток воды на лоб). Odgarniając do tyłu mokre włosy (Откидывая назад мокрые волосы). przypomniała sobie to przewrotne i zaskakujące pytanie jej fryzjerki wczorajszego wieczoru (она вспомнила этот лукавый и неожиданный вопрос своей парикмахерши вчера вечером).

«Ktoś potarga ci włosy dzisiaj w nocy (Кто-то растреплет тебе волосы этой ночью). czy mam robić na dłużej?» (или мне сделать так, чтобы держалось дольше?).

Pomyślała, że to wspaniały zbieg okoliczności (Она подумала, что это прекрасное совпадение). że akurat dzisiaj poszła do fryzjera (что именно сегодня она пошла к парикмахеру). To była niezwykła, romantyczna i uroczysta noc z nim (Это была необычная, романтичная и торжественная ночь с ним). W taką noc każda kobieta chce jak najlepiej wyglądać (В такую ночь каждая женщина хочет выглядеть как можно лучше). Wcale nie szkodzi, że on nie wie jeszcze o tej nocy (Совсем не страшно, что он ещё не знает об этой ночи). U nich tak już jest (У них так уже бывает). W ten ich związek, z założenia, wpisane jest opóźnienie (В их отношения с самого начала вписана задержка). Poza tym potargał jej nie tylko włosy tej nocy (Кроме того, этой ночью он растрепал ей не только волосы). Tak bardzo chciałaby, aby był przy niej (Как же ей хотелось, чтобы он был рядом с ней). i naprawdę robił coś z jej włosami (и по-настоящему делал что-то с её волосами). Czuła, że on wiedziałby dokładnie (Она чувствовала, что он точно знал бы). co ona by chciała najbardziej (чего ей хотелось бы больше всего).

– Jak to dobrze, że upiłam Rozum (Как хорошо, что я споила Разум). – szepnęła do siebie, chichocząc (шепнула она себе, тихо хихикая).

Wstała z podłogi (Она встала с пола). Do worka włożyła butelkę z resztą whisky i wszystkie puszki (В пакет положила бутылку с остатком виски и все банки). Nie muszą wiedzieć (Они не должны знать). że lubi pić whisky akurat w biurze (что ей нравится пить виски именно в офисе). i to w sobotę zaraz po północy (и ещё в субботу сразу после полуночи). Musi dokładnie zatrzeć ślady (Она должна хорошо стереть следы). Zielony kubek postawiła obok monitora (Зелёную кружку поставила рядом с монитором). Wyłączyła komputer (Выключила компьютер). Zgasiła światło (Погасила свет). W ciemności podeszła do półki z książkami przy drzwiach wyjściowych (В темноте подошла к полке с книгами у выходной двери). Sięgnęła za czarny segregator (Протянула руку за чёрную папку). Poznała w dłoni znajomy kształt (Она узнала в руке знакомую форму).

Kilka tygodni temu listonosz przyniósł dla niej paczuszkę (Несколько недель назад почтальон принёс ей посылочку). Wszyscy w biurze byli ciekawi, co dostała (Всем в офисе было интересно, что она получила). I od kogo (И от кого). Może tego nawet bardziej (Может быть, это интересовало ещё больше). Schowała przesyłkę głęboko w biurku i nie komentując tego ani słowem (Она спрятала посылку глубоко в стол и, ничего не говоря). wyszła z biura (вышла из офиса). Wiedziała, że to od niego (Она знала, что это от него). Poznała po piśmie (Узнала по почерку). Nie chciała rozpakowywać przy wszystkich (Она не хотела открывать её при всех). Zauważyliby z pewnością, że trzęsą się jej ręce (Они бы точно заметили, что у неё дрожат руки).

Nie mogła się doczekać, aż wszyscy pójdą do domu (Она не могла дождаться, пока все уйдут домой). Najpierw w ogóle nie wiedziała, co to może być (Сначала она вообще не знала, что это может быть). W małym kartoniku, wypełnionym dla zabezpieczenia przesyłki (В маленькой коробочке, наполненной для защиты посылки). białymi kuleczkami ze styropianu (белыми шариками из пенопласта). tkwiło coś, czego w pierwszej chwili nie umiała nazwać (лежало что-то, что в первую минуту она не умела назвать). Położyła przed sobą i patrzyła zdumiona (Она положила это перед собой и смотрела удивлённо). Po chwili zrozumiała (Через минуту она поняла). przysłał jej wykonany z pleksiglasu kolorowy model podwójnej spirali DNA (он прислал ей цветную модель двойной спирали ДНК, сделанную из плексигласа). Czerwona nitka z małymi otworkami po lewej stronie (Красная нить с маленькими дырочками с левой стороны). łączyła się z biało-czerwonymi i żółtonie-bieskimi parami płaskich patyczków (соединялась с бело-красными и жёлто-синими парами плоских палочек). z czarną nitką po prawej stronie (с чёрной нитью с правой стороны). tworząc skręconą, unoszącą się w górę i zakręcającą drabinkę (и получалась закрученная лестница, которая поднималась вверх). Prawdziwa podwójna spirala (Настоящая двойная спираль). Na białych patyczkach wypisane były litery «A» (На белых палочках были написаны буквы «A»). na czerwonych «T» (на красных - «T»). Zielone miały na górze literę «C» (У зелёных сверху была буква «C»). a niebieskie «G» (а у синих - «G»). Patrząc z góry, widziało się sekwencję par liter (Если смотреть сверху, была видна последовательность пар букв). AT CG CG AT AT AT CG AT CG AT CG AT... (AT CG CG AT AT AT CG AT CG AT CG AT...). Do przesyłki dołączona była kartka: (К посылке была приложена записка:).

Monachium, 10 lipca (Мюнхен, 10 июля).

Wiesz, że tylko jedna z nici w podwójnej helisie jest ważna i ma sens? (Знаешь, что только одна из нитей в двойной спирали важна и имеет смысл). Zresztą, oficjalnie nazywa się «nić sensowna» (Кстати, официально она называется «смысловая нить»). To ona zawiera informację genetyczną (Именно она содержит генетическую информацию). Druga nić, która służy jedynie jako wzorzec do replikacji (Вторая нить служит только образцом для копирования). nazywa się nić bezsensowna (и называется бессмысленной нитью). Mimo to jako całość wszystko ma sens (И всё же целое имеет смысл). wyłącznie z tą bezsensowną częścią (только вместе с этой бессмысленной частью). Ta po prawej, ta czarna, jest bezsensowna (Та, что справа, чёрная, бессмысленная). Lubię je obie (Я люблю их обе).

Chciałem, żebyś miała coś ode mnie (Я хотел, чтобы у тебя было что-то от меня). Taki ekwiwalent maskotki (Что-то вроде талисмана). Żebyś mogła po prostu dotknąć czegoś ode mnie (Чтобы ты могла просто коснуться чего-то от меня).

Maskotka! (Талисман!). To strasznie banalne i kiczowate, prawda? (Это ужасно банально и пошло, правда?). Ale mimo to chcę, abyś coś takiego miała (Но всё равно я хочу, чтобы у тебя было что-то такое). Kupiłem ten model kiedyś od pewnego studenta (Я когда-то купил эту модель у одного студента). na trawniku przed Instytutem Chemii MIT w Bostonie (на лужайке перед Институтом химии MIT в Бостоне). Widziałem oczywiście mnóstwo innych, ładniejszych modeli podwójnej spirali (Я, конечно, видел много других, более красивых моделей двойной спирали). Ale ten jest mi szczególnie bliski (Но этот мне особенно дорог). Kupiłem go po swoim pierwszym wykładzie wygłoszonym w USA (Я купил его после своей первой лекции в США). Właśnie tam, w MIT (Именно там, в MIT). Dla mnie, Polaka, to było jak dostanie Oscara (Для меня, поляка, это было как получить «Оскар»). Wykład w MIT to dla naukowca coś jakby audiencja u papieża (Лекция в MIT для учёного почти как аудиенция у папы римского). Chciałem mieć coś trwałego z tego miejsca (Я хотел иметь что-то на память об этом месте). Wydałem na ten model ostatnie przydziałowe dolary (Я потратил на эту модель последние доллары, которые мне выдали). Potem już nie starczyło mi na autobus na lotnisko (Потом мне уже не хватило на автобус в аэропорт). Poszedłem pieszo (Я пошёл пешком). Ale miałem go (Но он у меня был). Teraz chcę, abyś Ty go miała (Теперь я хочу, чтобы он был у тебя).

Jakub (Якуб).

Można mieć pluszowego misia, zajączka lub pieska (Можно иметь плюшевого мишку, зайчика или собачку). Można też mieć podwójną spiralę DNA z pleksiglasu (Можно ещё иметь двойную спираль ДНК из плексигласа). Może nie jest miękka, pluszowa i do przytulania (Может, она не мягкая, не плюшевая и не для объятий). Ale za to ma geny (Но зато у неё есть гены).

Pamięta, że po przeczytaniu kartki podniosła pleksiglas do ust (Она помнит, что после чтения записки поднесла плексиглас к губам).

Zdjęła model z półki i ścisnęła w dłoni (Она сняла модель с полки и сжала в руке). Znała tę sekwencję na pamięć (Она знала эту последовательность наизусть). Nie musiała wcale patrzeć (Ей совсем не нужно было смотреть). Pomyślała, że musi go kiedyś zapytać (Она подумала, что когда-нибудь должна спросить его). dlaczego jest więcej AT niż CG (почему здесь больше AT, чем CG). Czy to tak wszędzie (Так везде). czy tylko przez przypadek w tym fragmencie? (или только случайно в этом фрагменте).

Wyszła z biura zmęczona, ale uspokojona (Она вышла из офиса уставшая, но спокойная). Odczuwała błogie odprężenie (Она чувствовала приятное расслабление). Ze zdziwieniem stwierdziła (С удивлением она заметила). że jak na tyle whisky jest zastanawiająco trzeźwa (что для такого количества виски она удивительно трезвая). Miała właśnie wyłączyć alarm (Она как раз собиралась выключить сигнализацию). gdy nagle odwróciła się i biegiem cofnęła do biura (когда вдруг повернулась и бегом вернулась в офис). Włączyła ponownie komputer (Она снова включила компьютер).

– Przecież ja tylko napisałam ten e-mail (Я ведь только написала это письмо). ale wcale go nie wysłałam (но совсем его не отправила). Powiedziała głośno (Она сказала это вслух).

Dochodziła druga nad ranem (Было уже почти два часа ночи). gdy program pocztowy potwierdził wysłanie jej listu (когда почтовая программа подтвердила отправку её письма).

Pomyślała (Она подумала). ostatnio ta myśl wracała tak często (в последнее время эта мысль возвращалась так часто). że Internet powinien być czczony na równi z ogniem i winem (что Интернет надо почитать наравне с огнём и вином). To po prostu genialna rzecz! (Это просто гениальная вещь!). Jaka poczta otwarta jest o drugiej nad ranem? (Какая почта открыта в два часа ночи?).

Zadzwoniła po taksówkę i wyszła z biura (Она вызвала такси и вышла из офиса). Taksówkarz już czekał (Таксист уже ждал).

– Czy mogę usiąść obok pana? (Можно я сяду рядом с вами?). zapytała cicho (тихо спросила она). – Nie chcę siedzieć dzisiaj tam z tyłu, w tej ciemności (Я не хочу сегодня сидеть там сзади, в этой темноте).

Spojrzał na nią uważniej, zaskoczony (Он посмотрел на неё внимательнее, удивлённый). Składając w pośpiechu gazetę (Поспешно складывая газету). która leżała na przednim siedzeniu pasażera (которая лежала на переднем пассажирском сиденье). odpowiedział (он ответил).

– Oczywiście, że pani może (Конечно, можно). Będzie mi miło (Мне будет приятно). Proszę siadać (Пожалуйста, садитесь). Ruszyli (Они поехали). W radiu Don McLean śpiewał «Starry, starry night» (По радио Дон Маклин пел «Starry, starry night»).

– Czy mógłby pan zrobić trochę głośniej? (Не могли бы вы сделать немного громче?). zapytała, uśmiechając się do kierowcy (спросила она, улыбаясь водителю).

– Proszę zrobić tak głośno, jak tylko pani chce (Сделайте так громко, как только хотите). Ja też to bardzo lubię (Мне это тоже очень нравится).

Przekręciła gałkę głośności (Она повернула ручку громкости). Zaczęła nucić (Она начала напевать). Po chwili kierowca dołączył do niej (Через минуту водитель присоединился к ней). Spojrzeli na siebie (Они посмотрели друг на друга). i roześmieli się głośno oboje (и оба громко рассмеялись).

Siedziała oparta wygodnie, z zamkniętymi oczami słuchając muzyki (Она сидела удобно, откинувшись назад, с закрытыми глазами и слушала музыку). Mogłaby tak jechać w nieskończoność (Она могла бы ехать так бесконечно). W taksówce nagle zrobiło się przytulnie i bezpiecznie (В такси вдруг стало уютно и безопасно). Pomyślała, że już dawno nie była tak szczęśliwa jak teraz (Она подумала, что давно уже не была такой счастливой, как сейчас). Palce powoli przesuwała po kawałku pleksiglasu (Пальцами она медленно водила по куску плексигласа). który zdążył się już rozgrzać od ciepła jej dłoni (который уже успел нагреться от тепла её ладони). AT, CG, potem znowu CG i potem trzy razy AT... (AT, CG, потом снова CG, а потом три раза AT...).

Starry, starry night, paintyourpalette blue andgray... (Звёздная, звёздная ночь, раскрась свою палитру в синий и серый).

ON: (ОН:). Sięgnął do szuflady biurka po puszkę z colą (Он потянулся в ящик стола за банкой колы). Usiadł po turecku na swoim krześle przed monitorem (Он сел по-турецки на своём стуле перед монитором). rozciągnął skręcony spiralnie kabel klawiatury (вытянул спиральный провод клавиатуры). położył ją na udach (и положил клавиатуру на бёдра). Zaczął czytać (Он начал читать).

Warszawa, 28 sierpnia (Варшава, 28 августа).

Jakub (Якуб).

Słuchaj teraz uważnie... (Слушай теперь внимательно...).

A więc słuchaj mnie teraz uważnie (Ну так слушай меня теперь внимательно). Zrobiłeś ze mnie (Ты сделал из меня). Boże, jak ta Geppert na mnie wpływa (Боже, как эта Гепперт на меня влияет). najsmutniejszą kobietę w tym kraju (самую грустную женщину в этой стране).

Przydeptałeś mnie (Ты меня растоптал). l zmniejszyłeś do rozmiarów wirusa (и уменьшил до размера вируса). Dokładnie tak (Именно так). Wirusa (Вируса). Opowiedziałeś mi historię miłości ostatecznej... (Ты рассказал мне историю последней, окончательной любви...).

Mogłeś sobie darować te wszystkie szczegóły (Ты мог бы обойтись без всех этих подробностей). Mogłeś, prawda??? (Мог ведь???).

Nie mów mi tylko, że Cię o to prosiłam (Только не говори мне, что я сама тебя об этом просила). Nie mów mi tego! (Не говори мне этого!). Bo to będzie nie pasujące do Ciebie usprawiedliwienie (Потому что это будет оправдание, которое тебе не подходит).

Ja chciałam wiedzieć o tych Twoich kobietach z przeszłości tylko troszeczkę (Я хотела знать об этих твоих женщинах из прошлого только чуть-чуть). Odrobinę (Совсем немного). Tylko to, że były, miały takie oczy, takie włosy, takie biografie (Только то, что они были, что у них были такие глаза, такие волосы, такие биографии). i że przeszły do historii (и что они ушли в историю). O tym, że przeszły bezpowrotnie do historii (О том, что они ушли в историю без возврата). chciałam wiedzieć przede wszystkim (я хотела знать прежде всего).

Miało być ich dużo i miały być różne (Их должно было быть много, и они должны были быть разными). Miały zostawić różne ślady (Они должны были оставить разные следы). Ich znaczenie miało się rozłożyć (Их значение должно было распределиться). Abyś nie preferował żadnej konkretnej (чтобы ты не выделял ни одну конкретную). Taki miałam plan (Такой у меня был план). Każda kobieta na moim miejscu miałaby podobny plan (У любой женщины на моём месте был бы похожий план). «Każda kobieta na moim miejscu» («Любая женщина на моём месте»). Boże, jak to strasznie brzmi, gdy powie się to na głos (Боже, как страшно это звучит, когда говоришь это вслух).

Ale Ciebie nie można tak zaplanować (Но тебя так запланировать нельзя). Można na Tobie polegać (На тебя можно положиться). Jesteś spolegliwy (Ты надёжный). lubię to słowo (мне нравится это слово). spolegliwy do bólu (надёжный до боли). Ale zaplanować Ciebie się po prostu nie da (Но запланировать тебя просто невозможно). Tak zresztą tylko przypuszczałam do dzisiaj (До сегодняшнего дня я только догадывалась об этом). Od dzisiaj wiem to na pewno (С сегодняшнего дня я знаю это точно). Masz zbyt powikłany życiorys (У тебя слишком запутанная жизнь). Poza tym zmieniasz życiorysy innych ludzi (Кроме того, ты меняешь жизни других людей).

W zasadzie to nie tak (Вообще-то это не так). To inni ludzie chcą zmieniać swoje życiorysy dla Ciebie (Это другие люди хотят менять свои жизни ради тебя). Tak jak Natalia (Как Наталия).

Nigdy dotąd nie poznałam człowieka (Я никогда раньше не встречала человека). którego dotknęła taka tragedia (которого коснулась такая трагедия). l nigdy dotąd nie poznałam człowieka (И никогда раньше не встречала человека). który doznał takiej miłości (который испытал такую любовь). Czy w życiu musi wszystko wyrównywać się do zera? (Неужели в жизни всё должно выравниваться до нуля?). Czy i tutaj zadziałała ta cholerna koncepcja stanu równowagi (И здесь тоже сработала эта чёртова идея равновесия). o której pisałeś mi na trzech długich stronach kiedyś? (о которой ты когда-то писал мне на трёх длинных страницах?).

Gdy czytałam o tym wszystkim (Когда я читала обо всём этом). czym obdarowywałeś ją i co dla niej robiłeś (чем ты её одаривал и что для неё делал). zastanawiałam się (я думала). jak nudne, przyziemne i nawet banalne dla Ciebie musi być to (каким скучным, земным и даже банальным для тебя должно быть то). czym obdarowałeś lub obdarujesz te następne kobiety (чем ты одарил или ещё одаришь следующих женщин). Bo one muszą być (Потому что они должны быть). Każda, która Cię mija (Каждая, которая проходит мимо тебя). a mogłaby się przy Tobie zatrzymać (а могла бы остановиться рядом с тобой). popełnia błąd (делает ошибку). Nawet nie wie, jaki (Она даже не знает, какую).

One, te kobiety, nie powinny wiedzieć nic o Natalii (Они, эти женщины, не должны ничего знать о Наталии). Nie mów im tego (Не говори им этого). Bo trudno będzie im się zmierzyć z kimś (Потому что им будет трудно сравниться с тем). kto jest dla Ciebie aniołem (кто для тебя ангел). Anioły nie mają przecież chandry, gorszego dnia, zmarszczek i okresu (У ангелов ведь не бывает хандры, плохого дня, морщин и месячных).

Ja zatrzymałam się przy Tobie (Я остановилась рядом с тобой). Może lepiej będzie pasować (Может, лучше будет сказать). gdy powiem, że to ja Ciebie zatrzymałam przy sobie (если я скажу, что это я задержала тебя возле себя). Ale to jest «egal», jak Ty to mówisz (Но это «egal», как говоришь ты). Mnie jednak to opowiedziałeś (Но всё это ты рассказал именно мне). Ale to, czym mnie obdarowujesz każdego dnia (Но то, чем ты одариваешь меня каждый день). nie jest w ogóle przyziemne i banalne (совсем не земное и не банальное). Poza tym pewnie założyłeś (Кроме того, наверное, ты решил). że ja to przetrzymam (что я это выдержу). Jestem przecież wirtualna (Я ведь виртуальная). Jak anioł (Как ангел). Anioły też są wirtualne (Ангелы тоже виртуальны). Zawsze takie były (Они всегда такими были). Nawet na tysiąc lat przed Internetem (Даже за тысячу лет до Интернета). Ale w moim przypadku to kłamstwo (Но в моём случае это ложь). Ja TYLKO jestem wirtualna (Я ТОЛЬКО виртуальна). Nic nie mam wspólnego z aniołem (Я ничего не имею общего с ангелом). Jestem grzeszną, rozpustną kobietą (Я грешная, распутная женщина). To, że Ty jesteś taki wyjątkowy i wart tych wszystkich grzechów (То, что ты такой особенный и стоишь всех этих грехов). absolutnie mnie nie usprawiedliwia (совсем меня не оправдывает).

Na zdrowie! (Твоё здоровье!). Ten daniels smakuje na bullu zupełnie inaczej (Этот Daniels с Bull'ом совсем другой на вкус). Spróbuj (Попробуй). Poczujesz ten smak grzechu (Ты почувствуешь этот вкус греха).

A więc właśnie dzisiaj zdałam sobie sprawę (И вот именно сегодня я поняла). że mam plany wobec Ciebie (что у меня есть планы насчёт тебя). To on mi o tym powiedział, że mam (Это он мне сказал, что они у меня есть). l że nie powinnam mieć (и что их у меня не должно быть). To też on (Это тоже он). Bo to niemoralne (Потому что это аморально). On nazwał to «perfidnym» (Он назвал это «коварным»). Naprawdę użył tego słowa! (Он правда употребил это слово!). Powiedział mi, że łamię minimum dwa przykazania (Он сказал мне, что я нарушаю минимум две заповеди). Numer 6 i numer 9, czyli 69 (Номер 6 и номер 9, то есть 69). Tego mi nie powiedział (Этого он мне не говорил). To ja sama tak sobie skojarzyłam (Это я сама так связала).

Upiliśmy się we dwoje i pogadaliśmy sobie trochę (Мы вдвоём напились и немного поговорили). To znaczy ja upiłam się o wiele wcześniej (То есть я напилась намного раньше). On mi mówił (Он говорил мне). że jeszcze nigdy nie mieszał jacka danielsa z red bullem (что ещё никогда не смешивал Jack Daniels с Red Bull). i że to może być niebezpieczne dla serca (и что это может быть опасно для сердца). Powiedziałam mu (Я сказала ему). że nie musi się bać (что ему не надо бояться). bo on nawet nie przejeżdżał w pobliżu serca (потому что он даже рядом с сердцем не проезжал). więc jego to z pewnością nie dotyczy (так что его это точно не касается). A dla serca niebezpieczny jesteś Ty (А для сердца опасен ты).

Ty go chyba jeszcze nie znasz, prawda? (Ты его, наверное, ещё не знаешь, правда?). Pozwól, że Ci przedstawię (Позволь, я тебя познакомлю). Pan dr M. Rozumek (Пан доктор М. Разумок). Mój własny (Мой собственный). «M» to od Mądry («М» значит Мудрый).

On nie zwraca się do mnie inaczej niż «Serce» (Он обращается ко мне только «Сердце»). Zupełnie ignoruje moje imię (Он совсем игнорирует моё имя). Przyzwyczaiłam się już (Я уже привыкла). Dla niego jestem «Serce» (Для него я «Сердце»). To nie jest chyba obraźliwe, prawda? (Это ведь не обидно, правда?).

Trudno z nim dyskutować (С ним трудно спорить). On po prostu mato czuje (Он просто мало чувствует). Pić też zaczął dopiero (Пить он тоже начал только тогда). gdy go zdenerwowałam (когда я его разозлила). Zrobiłam sobie w pamięci notatki z tego, co mi mówił (Я мысленно сделала заметки из того, что он мне говорил). Głównie dla Ciebie (Главным образом для тебя). Ty lubisz takie dyskusje (Ты любишь такие разговоры).

Rozumek: Serce! Ty pijesz?! (Разумок: Сердце! Ты пьёшь?!).

Serce: Ja? Nie, skądże (Сердце: Я? Нет, что ты). To tylko whisky (Это только виски).

Rozum: Lubię takie odpowiedzi, Serce (Разум: Мне нравятся такие ответы, Сердце). Bardzo lubię (Очень нравятся). Chcesz o tym porozmawiać? (Хочешь об этом поговорить?).

Serce: Dlaczego on mi to wszystko tak szczegółowo opisał? (Сердце: Почему он всё это так подробно мне описал?). Mógł przecież wiedzieć, że będzie mi przykro (Он ведь мог знать, что мне будет больно).

Rozumek: A ty Serce co? Gazet nie czytasz? (Разумок: А ты что, Сердце? Газет не читаешь?). Odkąd zakładasz (С каких пор ты считаешь). że mężczyźni wiedzą, co powoduje smutek kobiet? (что мужчины знают, что вызывает женскую грусть?). Chciał po prostu dzielić to z kimś (Он просто хотел с кем-то этим поделиться). Kleisz się do niego od kilku miesięcy (Ты липнешь к нему уже несколько месяцев). to pomyślał, że co mu tam (вот он и подумал: почему бы и нет).

Serce: Ty, Rozum, nie myśl (Сердце: Ты, Разум, не думай). że jak jesteś wyżej, to wszystko lepiej widzisz (что если ты выше, то видишь всё лучше). i wszystko Ci wolno! (и тебе всё можно!). A poza tym się nie «kleję» do niego (И кроме того, я к нему не «липну»). jak ty to nazywasz (как ты это называешь). Po prostu spędzamy razem więcej czasu (Мы просто проводим вместе больше времени). Lubimy z sobą rozmawiać (Нам нравится разговаривать друг с другом).

Rozumek: Akurat! (Ну да!). «Lubimy z sobą rozmawiać» («Нам нравится разговаривать друг с другом»). Ty mnie, Serce, nie rozśmieszaj (Ты меня, Сердце, не смеши). Ja mam ze śmiechem problemy (У меня со смехом проблемы). Nie pasujemy do siebie (Мы плохо подходим друг другу). bo odbiera mi powagę (потому что он отнимает у меня серьёзность).

Rozmawiać? Akurat (Разговаривать? Ну да). Przecież ty mogłabyś przy nim milczeć (Ты ведь могла бы рядом с ним молчать). To jest nawet ostatnio twoje marzenie (Это в последнее время даже твоя мечта). Spędzić przy nim cały dzień i milczeć (Провести рядом с ним целый день и молчать). Stów od niego masz dosyć (Слов от него тебе уже достаточно).

Serce: Tak (Сердце: Да). Ale to nic złego (Но в этом нет ничего плохого). Po prostu chciałabym zobaczyć (Я просто хотела бы увидеть). jak to jest, gdy nie rozmawiamy ze sobą (как это, когда мы не разговариваем друг с другом). Czy też może być tak dobrze (Может ли тоже быть так хорошо). To dla ogólnej wiedzy (Это для общей пользы знания). Ty lubisz wiedzę, prawda? (Ты любишь знание, правда?).

Rozumek: Tobie nie ma być dobrze z nim (Тебе не должно быть хорошо с ним). Tobie ma być dobrze z twoim mężem (Тебе должно быть хорошо с твоим мужем). Z nim przecież ostatnio też cały czas milczysz (С ним ты ведь в последнее время тоже всё время молчишь). Powinno ci wystarczyć (Этого тебе должно хватить).

Serce: No tak (Ну да). Mogłam się tego spodziewać (Я могла этого ожидать). Wciągniesz w to mojego męża (Ты втянешь в это моего мужа). On jest dla mnie bardzo ważny (Он очень важен для меня). i ty o tym wiesz (и ты об этом знаешь). Teraz nawet lepiej niż ja (Теперь даже лучше, чем я). Spędza z tobą więcej czasu niż ze mną (Он проводит с тобой больше времени, чем со мной).

Rozumek: Tak przypuszczałem (Разумок: Я так и думал). Twój mąż jest tutaj ze mną cały czas (Твой муж всё время здесь со мной). Nawet w nocy (Даже ночью). Nie, żeby chciał (Не то чтобы он хотел). Po prostu go tutaj wysłałaś (Ты просто сюда его отправила). Musi ci być pusto tam u ciebie? (Наверное, тебе там у себя пусто?).

Serce: Czasami (Сердце: Иногда). Najczęściej, gdy wracam z pracy (Чаще всего, когда я возвращаюсь с работы).

Rozumek: No tak (Разумок: Ну да). Wyłączysz komputer i jest ci pusto (Выключишь компьютер, и тебе пусто). Co takiego jest w tym facecie z Niemiec? (Что такого есть в этом мужчине из Германии?). Jako Rozum przyznaję, że jest mądry (Как Разум я признаю, что он умный). Nawet bardzo (Даже очень). Ale mądrych mężczyzn jest mnóstwo (Но умных мужчин очень много). Co on ma takiego w sobie? (Что в нём такого?).

Serce: Ty, Rozum, tego nie pojmiesz (Сердце: Ты, Разум, этого не поймёшь). Może gdybyś się napił, byłoby ci łatwiej (Может, если бы ты выпил, тебе было бы легче). Ile kostek lodu? (Сколько кубиков льда?). Jeszcze nie teraz? (Ещё не сейчас?). To się zdecyduj, Rozum (Тогда решайся, Разум). Bo może zabraknąć (А то может не хватить).

To, co zdarza mi się z nim, jest mistyczne (То, что у меня бывает с ним, это что-то мистическое). Ty zatrzymałeś się w rozwoju na racjonalizmie (Ты остановился в развитии на рационализме). Racjonalizm wie o mistycyzmie tylko tyle (Рационализм знает о мистике только одно): że jest absolutnie nieracjonalny (что она совершенно нерациональна).

Rozum, sprawdź u siebie w aktach, czy ja się nie mylę (Разум, проверь у себя в бумагах, не ошибаюсь ли я). Czy ratio znaczy «część całości»? (Правда ли, что ratio значит «часть целого»?). Jestem prawie pewna, że to znaczy dokładnie to (Я почти уверена, что это значит именно это).

Ja przeskoczyłam tę wczesną fazę (Я перескочила эту раннюю фазу). Racjonalizm jest częściowy (Рационализм частичный). Jest, Rozum, sprawdziłeś? (Он, Разум, ты проверил?). Zimny i nieprzytulny (Холодный и неуютный). Jak opuszczone igloo (Как пустое иглу). Żyjącemu cały czas w igloo trudno zrozumieć (Тому, кто всё время живёт в иглу, трудно понять), jak to jest na miękkim dywanie przy kominku w listopadzie, gdy za oknem pada (как это: на мягком ковре у камина в ноябре, когда за окном дождь). Przy Jakubie często jest tak jak przy kominku w listopadzie (С Якубом часто так же, как у камина в ноябре). W pewnym momencie jest ci tak dobrze (В какой-то момент тебе так хорошо), że zapominasz, że się zapominasz (что ты забываешь, что забываешься). U mnie jest jeszcze gorzej (У меня ещё хуже). Ja zapominam się wcale nie przez zapomnienie (Я забываюсь совсем не из-за забвения). Poza tym jest mi tak ciepło od tego płomienia (Кроме того, мне так тепло от этого огня), że najchętniej poleciłabym ciału, aby się rozebrało (что я охотнее всего приказала бы телу раздеться). Od tego można się uzależnić (От этого можно стать зависимой). Zastanawiałam się tyle razy, dlaczego tak jest (Я столько раз думала, почему так). I wiesz, Rozum, co? (И знаешь, Разум, что?). Wyszło mi, że ja dla niego jestem cały czas najważniejsza (Я поняла, что для него я всё время самая важная). Przy nim jestem absolutnie jedyna (Рядом с ним я абсолютно единственная). Takiego uczucia nie dał mi nikt od bardzo dawna (Такого чувства мне никто не давал уже очень давно).

Rozumek: Nie ma nic bardziej przykrego jak kominek w pustym pokoju nazajutrz (Разумок: Нет ничего неприятнее, чем камин в пустой комнате на следующий день). Masz tylko popiół do wyniesienia (У тебя остаётся только пепел, который надо вынести). Często nie ma już nikogo, aby to zrobił za ciebie (Часто уже нет никого, кто сделал бы это за тебя). Pomyślałaś, Serce, o tym? (Ты об этом подумала, Сердце?). W igloo jest zawsze tak samo (В иглу всегда одно и то же). Nudno? (Скучно?). Zimno? (Холодно?). Może, ale nie ma popiołu (Может быть, но там нет пепла). Do popiołu potrzebne są płomienie (Для пепла нужен огонь).

Serce: Nie pomyślałam (Сердце: Не подумала). Bo ja nie myślę (Потому что я не думаю). Ja czuję (Я чувствую). To ty wyłącznie myślisz, biedaku (Это только ты думаешь, бедняга).

Rozum: Ty się, Serce, nie wywyższaj (Разум: Ты, Сердце, не зазнавайся). Myślisz, że jak mnie zracjonalizujesz (Ты думаешь, что если меня рационализируешь), to wyjdzie na to, że ty to wzniosłość i wyższe stadium rozwoju, a ja to Biskupin? (то получится, что ты это возвышенность и высшая стадия развития, а я это Бискупин?). Ty się, Serce, mylisz (Ты, Сердце, ошибаешься). My jesteśmy oboje, dokładnie tak, w trakcie reakcji chemicznej (Мы оба, именно так, находимся в ходе химической реакции). Tak jest, Serce! (Именно так, Сердце!). My jesteśmy tylko chemią (Мы всего лишь химия). Twoja reakcja jest po prostu tylko inna (Твоя реакция просто другая). Ja to neurony, dendryty, podwzgórze, śródmózgowie i ciało migdałowe (Я это нейроны, дендриты, гипоталамус, средний мозг и миндалевидное тело). Ty to głównie neuroprzekaźniki (А ты это в основном нейромедиаторы): fenyloetyloamina, dopamina i katecholamina (фенилэтиламин, допамин и катехоламин). Obojętnie, jak to się nazywa (Неважно, как это называется). Nas można będzie kiedyś zarejestrować w jakimś banku danych reakcji chemicznych (Нас когда-нибудь можно будет зарегистрировать в каком-нибудь банке данных химических реакций). Zobaczysz (Увидишь).

Twoja reakcja się skończy znacznie prędzej niż moja (Твоя реакция закончится намного раньше, чем моя). Moja potrwa do końca (Моя продлится до конца). Ty masz za duże ciepło reakcji (У тебя слишком большое тепло реакции). Za dużo potrzebujesz i za dużo pobierasz (Тебе слишком много нужно, и ты слишком много берёшь). Tego nie wytrzyma długo nawet piec hutniczy (Этого долго не выдержит даже плавильная печь). Wypalisz się (Ты выгоришь). Poza tym ty dokładasz do jednego tylko pieca (Кроме того, ты подбрасываешь только в одну печь). Ty, Serce, uważaj, bo ten drugi ci gaśnie (Ты, Сердце, смотри, потому что та вторая у тебя гаснет). Ale jeszcze się żarzy (Но она ещё тлеет). Jeszcze nie jest za późno (Ещё не поздно). Ciągle jeszcze możesz rozdmuchać tam płomienie (Ты ещё можешь раздуть там пламя).

Serce: Rozum, ty nawet mówisz rozumnie (Сердце: Разум, ты даже говоришь разумно). Ale ty się nie znasz (Но ты в этом не разбираешься). Są takie rzeczy, których ty nigdy nie pojmiesz (Есть такие вещи, которых ты никогда не поймёшь).

Rozumek: Dobra, dobra (Разумок: Ладно, ладно). Ja wiem, Serce (Я знаю, Сердце). Ja wiem, o co ci chodzi (Я знаю, о чём ты). Chodzi ci o miłość (Речь у тебя о любви). Ale pamiętaj o jednym (Но помни одно): ze wszystkich rzeczy wiecznych miłość trwa najkrócej (из всех вечных вещей любовь длится меньше всего). Więc ty się nie nastawiaj na wieczność (Так что не настраивайся на вечность). Ty, Serce, nie jesteś czasoprzestrzenią (Ты, Сердце, не пространство-время).

Serce: Mówisz tak, bo nienawidzisz miłości (Сердце: Ты так говоришь, потому что ненавидишь любовь). Wiem, że tak jest (Я знаю, что так и есть). Nawet cię rozumiem (Я даже тебя понимаю). Bo gdy ona przychodzi, wyłączają cię (Потому что когда она приходит, тебя выключают). Oboje cię wyłączają (Они оба тебя выключают). Przenoszą cię do piwnicy jak narty po zimie, która minęła (Тебя переносят в подвал, как лыжи после зимы, которая прошла). Masz tam przeczekać do następnego sezonu (Ты должен там пересидеть до следующего сезона). Nie potrzebują cię teraz (Сейчас ты им не нужен). Przeszkadzasz im (Ты им мешаешь). Zrozum to (Пойми это). Ty jesteś przecież Rozum (Ты ведь Разум), więc łatwo ci coś zrozumieć (так что тебе легко что-то понять).

Po co im ty? (Зачем ты им?). Oni nie mają czasu na ciebie (У них нет времени на тебя). Myślą o sobie bez przerwy (Они всё время думают о себе). Zachwycają się wszystkim w sobie (Они восхищаются в себе всем). Nawet swoimi wadami (Даже своими недостатками). Rozum dla nich to obawa przed odmową (Разум для них это страх отказа), to drążące pytanie, dlaczego akurat on lub ona (это мучительный вопрос, почему именно он или она). Oni nie chcą takich pytań (Они не хотят таких вопросов). I dlatego cię wyłączają (И поэтому тебя выключают). Pogódź się z tym (Смирись с этим).

Rozumek: Nie mogę (Разумок: Не могу). Tylko ty, Serce, czujesz to, że nie mogę (Только ты, Сердце, чувствуешь, что я не могу). Dobijam się czasami do nich z tej piwnicy (Иногда я стучусь к ним из этого подвала). Ale mnie nie słyszą (Но они меня не слышат). Bo oni są wtedy głusi na wszystko (Потому что тогда они глухи ко всему).

Poza tym, to skąd ty to wszystko wiesz, Serce? (Кроме того, откуда ты всё это знаешь, Сердце?). Możesz mi teraz nalać (Теперь можешь мне налить). Rozczuliłaś mnie tą piwnicą (Ты меня растрогала этим подвалом). Muszę się napić (Мне надо выпить). Trzy kostki lodu (Три кубика льда). Czysta whisky (Чистый виски). Bez Red Bulla (Без Red Bulla). I nalej od razu do połowy (И наливай сразу до половины).

Serce: To rozumiem (Сердце: Это я понимаю). Dobra ta whisky, prawda? (Хороший этот виски, правда?). Ja, jeśli mogę, piję tylko Jacka Danielsa (Я, если могу, пью только Jack Daniel's). Chcesz, Rozum, jeszcze jedną szklaneczkę? (Хочешь, Разум, ещё один стаканчик?). To były trzy kostki, prawda? (Было три кубика, правда?).

Rozum, zrobisz coś dla mnie? (Разум, ты сделаешь что-то для меня?). To bardzo ważne (Это очень важно). Nigdy ci tego nie zapomnę (Я этого тебе никогда не забуду). Zrobisz? (Сделаешь?). Mógłbyś mi wyłączyć na jakiś czas Sumienie? (Ты мог бы мне на какое-то время выключить Совесть?). Dokucza mi (Она мне мешает). Strasznie mi dokucza (Очень сильно мне мешает).

Rozumek: Słuchaj, Serce (Разумок: Слушай, Сердце). Nie rób mi tego (Не делай мне этого). Proszę cię (Прошу тебя). Nie załatwiaj ze mną nic przy wódce (Не решай со мной ничего за водкой). Bądź bezinteresowna, Serce (Будь бескорыстной, Сердце). To, że pijemy razem i że ty się trochę racjonalizujesz, a ja trochę rozczulam (То, что мы вместе пьём и что ты немного становишься разумнее, а я немного размякаю), nie upoważnia cię, abyś załatwiała ze mną interesy (не даёт тебе права устраивать со мной дела). Miej Honor, Serce (Имей честь, Сердце).

Poza tym Sumienia nie da się wyłączyć (Кроме того, Совесть нельзя выключить). Ja też tego nie potrafię (Я тоже этого не умею). Parę razy próbowałem, bo i mnie dokucza czasami (Я пару раз пробовал, потому что и мне она иногда мешает). Ale się nie da (Но это невозможно). Można je tylko na jakiś czas zagłuszyć (Её можно только на какое-то время заглушить). Najlepiej żyć z nim w zgodzie (Лучше всего жить с ней в согласии). Nawet pogadać z nim nie można (С ней даже поговорить нельзя). Poza tym trudno je napotkać (Кроме того, её трудно встретить). Siedzi ciągle gdzieś w Podświadomości (Она всё время сидит где-то в Подсознании). Najchętniej wyłazi w nocy (Больше всего любит вылезать ночью). Wtedy ja już śpię i się regeneruję (Тогда я уже сплю и восстанавливаюсь), a ty, Serce, masz ładny sinusoidalny rytm (а у тебя, Сердце, красивый синусоидальный ритм).

Serce: Ja nic z tobą przy wódce nie załatwiam (Сердце: Я ничего с тобой за водкой не решаю). To miałeś, Rozum, zrobić dla mnie z dobrego serca (Ты должен был, Разум, сделать это для меня по доброте). Masz rację, Rozum (Ты прав, Разум). Z Sumieniem nie da się negocjować (С Совестью нельзя договориться).

Rozumek: Słuchaj, Serce (Разумок: Слушай, Сердце). Jak już tutaj tak sobie w cztery oczy rozmawiamy (Раз уж мы тут так разговариваем с глазу на глаз), to powiedz mi, Serce, o co ci tak naprawdę chodzi (то скажи мне, Сердце, чего ты на самом деле хочешь).

Dlaczego to robisz? (Почему ты это делаешь?). Ja to przecież wszystko widzę (Я ведь всё это вижу). Odkąd znasz tego Jakuba (С тех пор как ты знаешь этого Якуба), przyśpieszasz, zwalniasz, tłuczesz się jak oszalałe, zalewasz mnie dopaminą, zatrzymujesz się, potykasz i kołaczesz (ты ускоряешься, замедляешься, бьёшься как сумасшедшее, заливаешь меня допамином, останавливаешься, спотыкаешься и колотишься). Budzisz mnie w nocy albo w ogóle nie dajesz mi spać (Ты будишь меня ночью или вообще не даёшь мне спать). Tak jak dzisiaj na przykład (Как сегодня, например). Dlaczego to robisz, Serce? (Зачем ты это делаешь, Сердце?). Dla przeżyć i wspomnień? (Ради переживаний и воспоминаний?).

Boisz się, że kiedyś będziesz biło nad urodzinowym tortem tragicznie pełnym świeczek (Ты боишься, что когда-нибудь будешь биться над праздничным тортом, трагически полным свечей), i pomyślisz, że twój czas minął, a ty nic nie przeżyłaś? (и подумаешь, что твоё время прошло, а ты ничего не пережила?). Żadnej prawdziwej arytmii (Ни одной настоящей аритмии). Żadnej romantycznej długotrwałej tachykardii albo chociaż migotania przedsionków? (Ни одной романтической долгой тахикардии или хотя бы мерцания предсердий?). Tego się lękasz, Serce? (Этого ты боишься, Сердце?). A może ograniczenie się do bicia tylko dla jednego mężczyzny budzi w tobie lęk przed zmarnowaną szansą? (А может, когда ты бьёшься только для одного мужчины, это будит в тебе страх упущенного шанса?).

Poza tym wyłącz już tę Geppert (Кроме того, выключи уже эту Гепперт). Ile razy można słuchać tych samych smutków (Сколько можно слушать одну и ту же грусть). «A gdy się zbudzę, westchnę cóż, to wszystko było chyba zamiast» («А когда я проснусь, вздохну: что ж, всё это было, наверное, вместо чего-то»). Nawet ja już to znam na pamięć (Даже я уже это знаю наизусть). I nie płacz więcej, Serce (И не плачь больше, Сердце), bo gdy to widzę, to tracę Rozsądek (потому что когда я это вижу, я теряю Рассудок).

Serce: Bo widzisz, Rozum, ten Jakub jest tak daleko (Сердце: Видишь ли, Разум, этот Якуб так далеко), ma tak mało szans, aby konkurować z kimkolwiek, kto mógłby mnie przyśpieszyć, będąc tutaj na wyciągnięcie ręki (у него так мало шансов соревноваться с кем-то, кто мог бы ускорить меня, находясь здесь, рядом), a i tak tylko przy nim biję tak naprawdę (а я всё равно по-настоящему бьюсь только рядом с ним). Na początku martwiłam się tym, jak jakąś wadą nabytą (Сначала я беспокоилась из-за этого, как из-за какого-то приобретённого дефекта). Tym bardziej że Sumienie nieustannie straszyło (Тем более что Совесть всё время пугала), że to okropnie niebezpieczne, że prowadzi do zawału i że prędzej czy później jakieś EKG to wykaże (что это ужасно опасно, что это ведёт к инфаркту и что рано или поздно какая-нибудь ЭКГ это покажет). Nawet się z nim zgadzałam na początku (Я даже соглашалась с ней в начале). Myślałam, że to przejdzie (Я думала, что это пройдёт), że ty, Rozum, razem z Rozsądkiem pomożecie mi z tym sobie jakoś poradzić (что ты, Разум, вместе с Рассудком поможете мне как-то с этим справиться), że to tylko taka chwilowa nieregularność w reakcji na chłód, pustkę i obojętność dokoła (что это только временная неровность как реакция на холод, пустоту и равнодушие вокруг). Ale teraz chcę, aby ta «nieregularność» trwała (Но теперь я хочу, чтобы эта «неровность» длилась). Bardzo chcę (Очень хочу).

Ale ty, Rozum, tego nigdy nie zrozumiesz (Но ты, Разум, этого никогда не поймёшь). Nalać ci jeszcze jednego? (Налить тебе ещё один?). Musisz wypić bez lodu (Ты должен выпить без льда). Roztopił się (Он растаял). Zupełnie (Совсем). Tak jak ja (Как и я).

Rozumek: Nalej, Serce (Разумок: Налей, Сердце). Nalej (Налей).

Jakubku! (Якуб!). To nie jest zapis całej dyskusji (Это не запись всего разговора). Reszta była już po piątej szklance i wolę ją przemilczeć (Остальное было уже после пятого стакана, и я предпочитаю об этом промолчать). Głównie ze względu na moją reputację (Главным образом из-за моей репутации).

A Geppert ciągle śpiewa (А Гепперт всё поёт). Ja wcale nie uległam Rozumkowi, jak widzisz (Я совсем не уступила Разумку, как видишь). Bo jak coś jest dla mnie ważne, to nie ulegam (Потому что если для меня что-то важно, я не уступаю). Nawet Rozumowi (Даже Разуму).

Nie mogę przestać o niej myśleć (Я не могу перестать думать о ней). O Natalii (О Наталии). Jeszcze nigdy żadna kobieta nie poruszyła mnie tak, jak poruszyła Natalia (Ещё никогда ни одна женщина не трогала меня так, как тронула Наталия). Gdy przypomnę sobie jej list (Когда я вспоминаю её письмо), gdy ona, na dzień przed śmiercią, pisze (где она за день до смерти пишет): To będzie piątek (Это будет пятница). Sprawdziłam właśnie, że Ty urodziłeś się w piątek (Я только что проверила, что ты родился в пятницу). To będzie znowu szczęśliwy piątek, prawda, Jakubku? (Это снова будет счастливая пятница, правда, Якуб?). To po prostu łkam (Тогда я просто рыдаю). Nie mogę tego opanować (Я не могу это сдержать). Wyję (Я вою). Na całe to biuro (На весь этот офис). I to wcale nie od whisky na red bullu (И это совсем не от виски с ред буллом).

Dlaczego Cię to spotkało? (Почему это с тобой случилось?). Dlaczego ona Ci umarła? (Почему она у тебя умерла?). Anioły przecież nie umierają... (Ангелы ведь не умирают...).

Opuścił głowę (Он опустил голову). Krótką chwilę siedział nieruchomo (Короткое мгновение он сидел неподвижно). Poczuł rosnące odrętwienie (Он почувствовал, как растёт оцепенение). Znał to u siebie (Он это у себя знал). Wraz z nią wróciło to uczucie (Вместе с ней вернулось это чувство). Nie zdarzało się mu to latami (С ним этого не было много лет). Szukał tego (Он это искал). Wypatrywał (Высматривал). Wywoływał w sobie (Вызывал в себе). Wszystkim, czym się dało (Всем, чем только можно было). Muzyką, winem, literaturą, tabletkami, religią, psychoterapią i substancjami (Музыкой, вином, литературой, таблетками, религией, психотерапией и веществами). Zbyt dobrze pamiętał, jak ważne to było dla niego (Он слишком хорошо помнил, как это было для него важно). Odeszło z Natalią (Это ушло вместе с Наталией). Wróciło na kilka miesięcy w Dublinie, z Jennifer, i potem znowu zniknęło (Оно вернулось на несколько месяцев в Дублине, с Дженнифер, а потом снова исчезло). I nagle teraz, od kilku miesięcy, znowu było (И вдруг теперь, уже несколько месяцев, оно снова было). Najpierw na krótko (Сначала ненадолго). Takie rozbłyski (Такие вспышки). I zaraz gasło (И сразу гасло). Ale w tej chwili to trwało (Но в этот момент это длилось). Tak jak wtedy (Как тогда). Będzie też jak wtedy! (И будет так же, как тогда!). Wszystkie fazy po kolei (Все фазы по очереди). Rozprzestrzeniające się powoli, od środka, spoza lub z samego serca ciepło (Тепло, которое медленно расходится изнутри, из-за сердца или из самого сердца). Potem trochę smutku ściskającego za gardło (Потом немного грусти, которая сжимает горло). Potem zaraz radość (Потом сразу радость). Taka dzika, że aż chce się płakać (Такая дикая, что хочется плакать). Następnie rodzaj nienaturalnego natchnienia (Потом что-то вроде неестественного вдохновения). Potem delikatne, trwające wzruszenie (Потом тихое, долгое волнение). A nad wszystkim dominuje pragnienie dotknięcia (А над всем этим главенствует желание прикоснуться). Dotknąć jej (Прикоснуться к ней). Tylko na chwilę i najlepiej ustami (Только на минуту и лучше всего губами). Tak! (Да!). To na pewno to (Это точно оно).

To czułość (Это нежность).

Wybrał numer telefonu w jej biurze (Он набрал номер телефона в её офисе). Spóźnił się (Он опоздал). Już jej tam nie było (Её там уже не было). Podszedł do okna (Он подошёл к окну). Uśmiechnął się (Он улыбнулся). Jak ona to powiedziała? (Как она это сказала?). «Ty się, Serce, tak nie wywyższaj»... («Ты, Сердце, так не заносись»...). A może nie, może to było «Ty się, Rozum, tak nie wywyższaj» (А может, нет, может, это было: «Ты, Разум, так не заносись»). Przy jej sercu i jej rozumie to i tak przecież było «egal» (При её сердце и её разуме это всё равно было «всё едино»).

@4

ONA: To, co nastąpiło po tej nocy, było jak drugi tom książki (ОНА: То, что случилось после той ночи, было как второй том книги), którą po pierwszym tomie i tak chciało się natychmiast zacząć czytać po raz drugi (которую после первого тома всё равно сразу хотелось начать читать второй раз). Czasami przecierała oczy ze zdumienia (Иногда она тёрла глаза от удивления). Jego e-maile stały się pełne czułości i autentycznej troski o nią (Его письма по e-mail стали полны нежности и настоящей заботы о ней). Był delikatny, wyrozumiały, cierpliwy, ciekawy, spontaniczny, spokojny i czasami aż neurotycznie wrażliwy (Он был мягкий, понимающий, терпеливый, любопытный, спонтанный, спокойный и иногда даже болезненно чувствительный).

Poza tym był sexy (Кроме того, он был сексуален). Uważała od bardzo dawna (Она уже очень давно считала) że nie ma nic, absolutnie nic bardziej sexy w mężczyźnie (что нет ничего, совершенно ничего более сексуального в мужчине) niż jego umiejętność słuchania (чем его умение слушать).

Potrafił jej słuchać (Он умел её слушать). To znaczy potrafił czytać całe ekrany jej tekstów (То есть он умел читать целые экраны её текстов) gdy otwierali Chat (когда они открывали чат) z fascynacją małego chłopca (с восхищением маленького мальчика). Czytając, przerywał jej czasami w połowie zdania (Читая, он иногда прерывал её на середине фразы) zadając pytania wydobywające z jej pamięci szczegóły (задавая вопросы, которые вытаскивали из её памяти подробности) które, wydawało się, dawno zapomniała (которые она, казалось, давно забыла) albo których nigdy przedtem nie znała (или которых раньше вообще не знала). Poza tym – zawstydzał ją tym trochę (Кроме того, он этим немного её смущал) pamiętał wszystko, co mu opowiadała, lepiej niż ona sama (он помнил всё, что она ему рассказывала, лучше, чем она сама). Czasami wydawało się jej (Иногда ей казалось) że on ma to gdzieś zanotowane w grubym brulionie (что у него всё это где-то записано в толстой тетради) który w tajemnicy przed nią otwiera (которую он тайком от неё открывает) i cytuje jej własne słowa (и цитирует ей её собственные слова).

Najbardziej sexy w nim całym (Самым сексуальным в нём) była bez najmniejszych wątpliwości jego głowa (без малейших сомнений была его голова). Zawsze była najbardziej zainteresowana głowami mężczyzn (Её всегда больше всего интересовали мужские головы). Pamięta, jak jeszcze na studiach (Она помнит, как ещё во время учёбы) w którąś noc andrzejkową zrobiły sobie z koleżankami w akademiku listę mężczyzn (в одну ночь на Анджейки они составили с подругами в общежитии список мужчин) z którymi najchętniej poszłyby do łóżka (с которыми охотнее всего пошли бы в постель). Taki żart po kilku piwach (Такая шутка после нескольких кружек пива). Na jej liście na pierwszych czterech miejscach byli Dostojewski, Freud, Einstein i Bach (В её списке на первых четырёх местах были Достоевский, Фрейд, Эйнштейн и Бах). Żaden z nich przy najlepszej woli (Никто из них при всём желании) nawet po czterech butelkach wina nie przypominał Redforda (даже после четырёх бутылок вина не напоминал Редфорда) zajmował na jej liście dopiero ósme miejsce (который занимал в её списке только восьмое место). A mimo to wywoływał w niej poprzez swój geniusz (И всё же каждый из них вызывал в ней своим гением) prawdziwie seksualne fantazje (по-настоящему сексуальные фантазии).

Gdyby miała zrobić tę listę dzisiaj? (Если бы ей пришлось сделать этот список сегодня). No właśnie! (Вот именно!). Kto byłby dzisiaj na tej liście? (Кто был бы сегодня в этом списке). Dostojewskiego wymieniłaby, tymczasowo, na Wojaczka (Достоевского она бы временно заменила на Воячека). Freud i Einstein zostaliby na pewno (Фрейд и Эйнштейн точно остались бы). Bacha zastąpiłaby Santaną (А Баха она заменила бы Сантаной). A Jakub? (А Якуб). Jakub jest po prostu nieustannie sexy (Якуб просто постоянно сексуален) i jest na zupełnie innej liście (и находится совсем в другом списке). A jakie było pytanie? (А какой был вопрос). Z kim poszłabym najchętniej do łóżka? (С кем я охотнее всего пошла бы в постель). To teraz nieważne (Теперь это неважно). Teraz do łóżka chodzi z mężczyzną (Теперь в постель она ходит с мужчиной) który nigdy nie był na tamtej liście (которого никогда не было в том прежнем списке). I na tej też nie jest (И в этом его тоже нет). Tak jakoś się złożyło (Так уж вышло). Zresztą, nie znała go jeszcze wtedy (К тому же она ещё не знала его тогда) gdy układała tę pierwszą listę (когда составляла тот первый список). To było tak dawno (Это было так давно). Wtedy zdarzało się jej (Тогда у неё бывало) w najgłębszej tajemnicy oczywiście (конечно, в самой глубокой тайне) myśleć, że najchętniej i tak poszłaby do łóżka z Janis Joplin (думать, что охотнее всего она всё равно пошла бы в постель с Дженис Джоплин). Taka biografia (Такая биография). Tak (Да). To było przerażająco dawno (Это было ужасно давно).

Próbowała zebrać wiedzę o nim w jedno słowo (Она пыталась собрать всё знание о нём в одно слово) którym można by go najtrafniej scharakteryzować (которым можно было бы точнее всего его описать). Z pewnym zdumieniem stwierdziła (С некоторым удивлением она поняла) że najbardziej odpowiednia byłaby «kobiecość» (что самым подходящим словом была бы «женственность»). Tak (Да). Jakub był bardzo kobiecy (Якуб был очень женственным). Napisała mu to kiedyś (Однажды она ему это написала) ciesząc się z góry na jego reakcję (заранее радуясь его реакции). Zakładała, że zaprotestuje (Она думала, что он начнёт возражать) i będzie przekonywał ją, argumentując, że nie ma racji (и станет убеждать её, доказывая, что она не права). Uwielbiała, gdy protestował (Она обожала, когда он возражал). Właśnie gdy protestował i argumentował (Именно когда он возражал и приводил доводы) dowiadywała się o nim i o tym, co myśli, najwięcej (она больше всего узнавала о нём и о том, что он думает). Starał się za wszelką cenę przekonać ją do swoich racji (Он изо всех сил старался убедить её в своей правоте) ale zawsze robił to tak, aby jej nie zranić (но всегда делал это так, чтобы не ранить её).

Czasami z przekory opracowywała z premedytacją (Иногда из упрямства она нарочно придумывала) interesujące ją «rozbieżności poglądów» (интересные ей «расхождения во взглядах»). Konfrontowała go z nimi (Ставила его перед ними). Czytała z zachwytem, co ma na ten temat do powiedzenia (С восторгом читала, что он об этом скажет). Aby na końcu, gdy już dowiedziała się tego, czego chciała (А в конце, когда уже узнавала всё, что хотела) powiedzieć mu, że i tak się z nim od początku do końca zgadza (говорила ему, что всё равно согласна с ним от начала до конца).

Jesteś najbardziej kobiecym mężczyzną, jakiego znam (Ты самый женственный мужчина из всех, кого я знаю) napisała prowokacyjnie któregoś dnia (написала она однажды с вызовом) gdy otworzyli Chat (когда они открыли чат). Natychmiast, jak gdyby miał tę odpowiedź już dawno przygotowaną (Сразу, как будто этот ответ у него давно был готов) odpisał: (он ответил:).

Zawsze zastanawiałem się, czy dostrzegasz kobiecą stronę mojej osobowości (Я всегда думал, замечаешь ли ты женскую сторону моей личности). Ja jej nie tłumię, jak robi to większość mężczyzn (Я её не подавляю, как делает большинство мужчин). Ja jej w sobie poszukuję (Я ищу её в себе). Mam szczęście robić to właśnie z Tobą (Мне повезло делать это именно с Тобой). Nawet nie wiesz, jak bardzo pomagasz mi żyć zgodnie z kobiecą stroną mojej psyche (Ты даже не знаешь, как сильно помогаешь мне жить в согласии с женской стороной моей психики). Już dawno chciałem Ci za to podziękować (Я давно хотел поблагодарить Тебя за это).

I za chwilę dodał (И через минуту он добавил) aby nie miała wątpliwości (чтобы у неё не было сомнений) że kobieca strona psyche nie obejmuje w żadnym wypadku całej jego psyche (что женская сторона психики ни в коем случае не составляет всю его психику): Pomaga mi to nieporównywalnie lepiej zrozumieć (Это помогает мне несравнимо лучше понять) co czujesz, jak czujesz oraz kiedy i gdzie czujesz (что ты чувствуешь, как ты чувствуешь, а также когда и где ты чувствуешь). Taka wiedza dla prawdziwego mężczyzny (Такое знание для настоящего мужчины) jest jak przewodnik do duszy kobiety (как проводник к душе женщины) l do ciała, tym bardziej (и тем более к её телу). A propos (Кстати). Wiesz, że dzisiaj jeszcze nie opowiedziałaś mi nic o swoim ciele? (Ты знаешь, что сегодня ты ещё ничего не рассказала мне о своём теле). A rozmawiamy już od ponad trzech minut (А мы разговариваем уже больше трёх минут).

Czy może być coś słodszego (Может ли быть что-то более милое) niż kobiecy prawdziwy mężczyzna (чем женственный настоящий мужчина) który sam przypomina ci (который сам напоминает тебе) że jeszcze dzisiaj nie powiedział ci (что сегодня он ещё не сказал тебе) jak bardzo atrakcyjna jesteś dla niego (как сильно ты для него привлекательна).

Jedyne, co ją niepokoiło (Единственное, что её тревожило) to to, że jak dotąd nigdy nie nazwał tego (это то, что до сих пор он ни разу не назвал) co trwa od kilku miesięcy między nimi (то, что длится между ними уже несколько месяцев). Nie miała żadnych wątpliwości (У неё не было никаких сомнений) jak ważna jest dla niego (насколько она важна для него). Czuła to na każdym kroku (Она чувствовала это на каждом шагу). Każdego dnia rano czekał na nią e-mail od niego (Каждое утро её ждал его e-mail). W poniedziałek czekały zawsze trzy (А в понедельник их всегда было три). Z piątku, z soboty i z niedzieli (С пятницы, с субботы и с воскресенья). Od «nocy z Natalią» nie zdarzyło się, aby było inaczej (Со времени «ночи с Натальей» ни разу не было иначе). Nigdy (Никогда). Mimo jego nieustannych podróży (Несмотря на его постоянные поездки) e-mail na «rozpoczęcie n-tego dnia z Tobą» (e-mail для «начала n-ного дня с Тобой») jak on to nazywał (как он это называл) był regularny jak wschód słońca lub niemiecki pociąg (приходил так же регулярно, как восход солнца или немецкий поезд). Liczył każdy dzień (Он считал каждый день). «N» było każdego dnia o jeden większe (Каждый день «N» становилось на единицу больше). Od bardzo dawna nie była dla nikogo tak ważna (Уже очень давно она не была ни для кого так важна). Któregoś dnia, w południe (Однажды в полдень) była tuż przed okresem (у неё вот-вот должны были начаться месячные) jadła lunch przy biurku (она ела обед за рабочим столом) miała van Morrisona w słuchawkach walkmana (в наушниках у неё играл Ван Моррисон) i popłakała się, myśląc o tym (и она расплакалась, думая об этом). Tak po prostu zaczęły płynąć jej łzy (Слёзы просто сами потекли). Taka niekontrolowana egzaltacja w trakcie PMS-u (Такой неконтролируемый всплеск чувств во время ПМС).

To było cudowne: zaczynać dzień od tych listów (Это было чудесно, начинать день с этих писем). W poniedziałki były zawsze czulsze od tych z pozostałych dni (По понедельникам они всегда были нежнее, чем в остальные дни). Tęsknił za nią w weekendy (По выходным он скучал по ней). Czuła to (Она это чувствовала). Z każdym weekendem wyraźniej (С каждым выходным всё яснее). To, jak ją nazywał (То, как он её называл) co i w jaki sposób opisywał (что и как он описывал) co chciał wiedzieć (что хотел узнать) zdradzało tę tęsknotę (выдавало эту тоску по ней). Poza tym o czułości pisał lub mówił najczęściej w poniedziałki (Кроме того, о нежности он чаще всего писал или говорил именно по понедельникам). Nieraz tak niezwykle (Иногда так необыкновенно) że aż zapierało jej dech w piersiach, gdy to czytała (что у неё перехватывало дыхание, когда она это читала). Jak wtedy w poniedziałek po weekendzie w Berlinie (Как тогда, в понедельник после выходных в Берлине) gdy brał udział w jakimś szkoleniu (когда он участвовал в каком-то обучении):

Nawet nie wiesz, jak bardzo się cieszę (Ты даже не знаешь, как я рад) że znam Ciebie, l że mogę Ci o tym powiedzieć (что знаю Тебя и что могу сказать Тебе об этом).

Nawet nie wiesz... (Ты даже не знаешь...).

Albo wtedy z Uniwersytetu Amur w Belgii (Или тогда, из Университета Амур в Бельгии) gdy specjalnie pojechał na kilka godzin do Brukseli (когда он специально поехал на несколько часов в Брюссель) aby z dworcowej kawiarni internetowej wysłać jej e-mail (чтобы из интернет-кафе на вокзале отправить ей e-mail) kończący się fragmentem (который заканчивался отрывком) który czytała tamtego poniedziałku kilkanaście razy (который она в тот понедельник перечитывала много раз):

Bo ja lubię do Ciebie pisać (Потому что мне нравится писать Тебе). Z różnych powodów (По разным причинам). Między innymi dlatego (Среди прочего потому) że chcę, żebyś wiedziała, że myślę o Tobie (что я хочу, чтобы Ты знала, что я думаю о Тебе). To dość egoistyczna pobudka (Это довольно эгоистичный мотив) ale nie mam zamiaru jej się wypierać (но я не собираюсь от него отказываться). A myślę dużo i często (А думаю я много и часто). Właściwie myśli o Tobie towarzyszą mi w każdej sytuacji (Вообще-то мысли о Тебе сопровождают меня в любой ситуации) l nie masz pojęcia, jak bardzo jest mi z tym dobrze (и Ты не представляешь, как хорошо мне от этого). A przy okazji wymyślam różne rzeczy (А заодно я придумываю разные вещи). Z którymi też przeważnie jest mi dobrze (И с ними мне тоже обычно хорошо). Bo bardzo wysoko cenię fakt (Потому что я очень высоко ценю тот факт) że zaistniałaś w moim życiu (что Ты появилась в моей жизни). Ostatnio zresztą trudno używać stów takich jak «cenię» (Впрочем, в последнее время трудно пользоваться такими словами, как «ценю»). Ostatnio czasami wydaje mi się, że słowa są za matę (В последнее время мне иногда кажется, что слова слишком малы). Dlatego dziękuję Ci (Поэтому я благодарю Тебя). Dziękuję Ci z całą powagą (Я благодарю Тебя со всей серьёзностью) i nieuchronnym lekkim wzruszeniem (и с неизбежным лёгким волнением) za to, że jesteś, l że ja mogę być (за то, что Ты есть и что я могу быть).

A także wtedy, gdy wzruszył ją (И ещё тогда, когда он растрогал её) pisząc w niedzielę w nocy ze swojego biura w Monachium (написав ночью в воскресенье из своего офиса в Мюнхене):

Wczoraj pojechałem rowerem do lasu (Вчера я поехал на велосипеде в лес). Wiesz, o czym zawsze marzyłem (Ты знаешь, о чём я всегда мечтал) gdy wydawało mi się, że jestem zakochany? (когда мне казалось, что я влюблён). Marzyłem o tym (Я мечтал о том) aby przy pocałunku poczuć smak jagód (чтобы во время поцелуя почувствовать вкус ягод) które przedtem dla NIEJ zebrałem w lesie (которые перед этим я собрал для НЕЁ в лесу). Czy Ty też lubisz las? (Ты тоже любишь лес). A jagody? (А ягоды).

Tak, poniedziałki z nim to trochę tak, jak walentynki co tydzień (Да, понедельники с ним были немного как День святого Валентина каждую неделю).

I chociaż w poniedziałki jego e-maile były także pełne pytań (И хотя по понедельникам его e-mail тоже были полны вопросов) nigdy, ostatnio sprawdziła to dokładnie (никогда, она недавно это точно проверила) nie pytał, co robiła w trakcie weekendu (он не спрашивал, что она делала в выходные). Wiedziała, dlaczego (Она знала почему). Dla niego jej mąż był jak PESEL w dowodzie osobistym (Для него её муж был как номер PESEL в удостоверении личности). Ktoś go przydzielił (Кто-то его присвоил) i po prostu czasami trzeba go gdzieś podawać (и его просто иногда надо где-то указывать). A poza tym jest ważny tylko przez decyzję jakiegoś urzędnika (А кроме того, он важен только из-за решения какого-то чиновника). Takiego samego jak ten (Такого же, как тот) który na przykład udziela ślubu (который, например, регистрирует брак). Nie, nigdy jej tego oczywiście nie powiedział wprost (Нет, конечно, он никогда не говорил ей этого прямо). Ale potrafiła to wyczytać w jego tekstach (Но она умела читать это в его текстах) tak właśnie było (именно так и было). Wiedziała (Она знала).

Temat «mąż» otoczyli zmową absolutnego milczenia (Тему «муж» они окружили заговором полного молчания). Tak naprawdę nawet żadną zmową (Хотя на самом деле это был даже не заговор). Przy zmowie trzeba chociaż raz porozmawiać (Для заговора нужно хотя бы один раз поговорить). Ona o swoim mężu nigdy z nim nie rozmawiała (Она никогда не говорила с ним о своём муже). Ona mu to po prostu oznajmiła (Она просто сообщила ему это). Jednym jedynym zdaniem: (Одной-единственной фразой:).

Mam 29 lat, mieszkam w Warszawie (Мне 29 лет, я живу в Варшаве). Od 5 lat razem z mężczyzną, który jest moim mężem (Уже 5 лет я вместе с мужчиной, который является моим мужем). Mam długie czarne włosy (У меня длинные чёрные волосы) i oczy, których kolor zależy od mojego nastroju (и глаза, цвет которых зависит от моего настроения).

To było tego samego dnia (Это было в тот же день) gdy odnalazła go i zaczepiła na ICQ (когда она нашла его и заговорила с ним в ICQ). Chciała, aby od początku było wszystko jasne (Она хотела, чтобы с самого начала всё было ясно). Jak dotąd, potrafił do znudzenia wracać do koloru jej oczu (До сих пор он мог без конца возвращаться к цвету её глаз) które «mogłyby być poprzez swoją relację do emocji genialnym materiałem do badania przez genetyków (которые «могли бы из-за своей связи с эмоциями стать гениальным материалом для исследования генетиками) jeśli już nie wszystkich, to z pewnością jednego» (если уж не всеми, то точно одним»). Wypytywać w najdrobniejszych szczegółach (Он мог расспрашивать в мельчайших подробностях) o «odcień, falistość, strukturę puszystości, zapach lub smak» jej włosów (об «оттенке, волнистости, пушистой структуре, запахе или вкусе» её волос). Opowiadać jej dokładnie o Warszawie, jaką on pamięta (И подробно рассказывать ей о Варшаве, какой он её помнит) «z czasów, kiedy jeszcze ciągle największą atrakcją tego miasta była przejażdżka windą na 32. piętro Pałacu Kultury» («со времён, когда самой большой достопримечательностью этого города всё ещё была поездка на лифте на 32-й этаж Дворца культуры»). Nigdy jednak nie wspomniał słowem o «5 latach razem z mężczyzną» (Но он ни разу не упомянул ни словом о «5 годах вместе с мужчиной»). Nie poświęcił temu tematowi jednej milisekundy ich czasu w Internecie (Он не посвятил этой теме ни одной миллисекунды их времени в Интернете).

Na początku nie zwracała na to uwagi (Сначала она не обращала на это внимания). W opisie swojego życia często i bez zastanowienia używała liczby mnogiej (Рассказывая о своей жизни, она часто и не задумываясь говорила во множественном числе). Potem, gdy intymność ich przyjaźni rosła (Потом, когда близость их дружбы росла) zaczynała czuć pewien wewnętrzny dyskomfort (она начала чувствовать внутренний дискомфорт) mówiąc mu o swoim życiu w liczbie mnogiej (когда говорила ему о своей жизни во множественном числе). Ostatnio wyraźnie czuła (В последнее время она ясно чувствовала) że może mu sprawiać swoistą przykrość (что может причинять ему особую боль) mówiąc mu o tym, co robiła ze swoim mężem (когда рассказывает ему о том, что делала со своим мужем) nawet jeśli to było kopanie grządek na działce (даже если это была просто перекопка грядок на даче). Nie chciała sprawiać mu przykrości! (Она не хотела делать ему больно!). Ani swoistej, ani żadnej innej (Ни такой, ни какой-либо другой). Jemu miało być dobrze z nią (Ему должно было быть хорошо с ней).

Najlepiej tylko z nią! (Лучше всего только с ней!).

Dlatego ostatnio zwracała szczególną uwagę (Поэтому в последнее время она особенно следила за тем) aby pisać w liczbie pojedynczej (чтобы писать в единственном числе). Robiła wiele rzeczy oczywiście w liczbie mnogiej (Многие вещи она, конечно, делала не одна) ale opisywała mu je zawsze w liczbie pojedynczej (но ему всегда описывала их в единственном числе). To wcale nie było takie trudne (Это совсем не было так трудно). Po mniej więcej dwóch tygodniach umiała prawie wszystko opisać w liczbie pojedynczej (Примерно через две недели она уже почти всё умела описывать в единственном числе). Po następnych kilku tygodniach zaczęła zapominać (Ещё через несколько недель она начала забывать) co naprawdę robiła ze swoim mężem, a co sama (что на самом деле делала с мужем, а что одна). Rzeczy, których nie dało się opisać liczbą pojedynczą (О вещах, которые нельзя было описать в единственном числе) nie opisywała w ogóle (она вообще не рассказывала).

To było jasne (Это было ясно). Od pewnego momentu on nie dawał sobie rady z faktem (С какого-то момента он уже не мог справиться с тем фактом) że należała do innego mężczyzny (что она принадлежала другому мужчине). A należała przecież (А ведь принадлежала). Ten chłód, który panował ostatnio między nią a jej mężem (Та холодность, которая в последнее время была между ней и её мужем) wcale nie zmienił faktu, że mieli z sobą regularny seks (совсем не изменила того, что у них был регулярный секс). Nie romantyczny i niespecjalnie namiętny (Не романтический и не особенно страстный). Po prostu regularny (Просто регулярный). Mógł być lepszy (Он мог быть лучше). O wiele lepszy (Намного лучше). Gdyby ona tylko chciała (Если бы только она хотела). Nie chciała (Она не хотела). Jej wystarczyło, że jest pożądana przez męża (Ей было достаточно того, что муж её желает). Pożądał i w nagrodę dostawał regularnie do dyspozycji jej ciało (Он желал её и в награду регулярно получал в своё распоряжение её тело). Robiła to chętnie (Она делала это охотно) bowiem mąż był dobrym kochankiem (потому что муж был хорошим любовником). Nie dość, że wiedział, co ona lubi (Он не только знал, что ей нравится) to jeszcze starał się jej to dawać (но ещё и старался дать ей это). Ostatnio nie udawało się mu to tak dobrze jak kiedyś (В последнее время у него это получалось не так хорошо, как раньше). Ale to przecież nie była jego wina (Но это ведь была не его вина). To ona nie otwierała się na tyle (Это она не открывалась настолько) aby mogło być tak jak kiedyś (чтобы всё могло быть как раньше). Nie mogło (Не могло). Bowiem ona ostatnio tak naprawdę pożądała tylko Jakuba (Потому что в последнее время она по-настоящему желала только Якуба).

Mimo to zależało jej, aby być pożądaną przez męża (Несмотря на это, ей было важно, чтобы муж её хотел). To uspokajało (Это её успокаивало). Dawało poczucie, że nic się nie zmieniło (Это давало чувство, что ничего не изменилось). Że ma go dla siebie na pewno (Что он точно у неё есть). Że nic nie zauważył (Что он ничего не заметил). Że może dalej zajmować się swoim pożądaniem (Что она может и дальше жить своим желанием). Taka perfidna konstrukcja (Такая хитрая схема). Miała swoje 100 procent «na pewno» i teraz chodziło o resztę (Свои сто процентов «точно» у неё были, и теперь дело было в остальном). To z pewnością tymczasowe (Это, конечно, временно). Gdy się skończy, wróci do swoich 100 procent (Когда это кончится, она вернётся к своим ста процентам) i będzie jak kiedyś (и всё будет как раньше). Bez bólu i blizn (Без боли и шрамов). Tak sobie obmyśliła kiedyś późnym wieczorem w niedzielę (Так она когда-то всё это придумала поздно вечером в воскресенье) w wannie pełnej piany pachnącej lawendą, po butelce bordeaux (в ванне, полной пены с запахом лаванды, после бутылки бордо). Nie robi przecież nic złego (Ведь она не делает ничего плохого). To tylko mózg (Это только мозг). Nawet go nie dotknęła (Она даже его не тронула). I nie dotknie (И не тронет).

Ten ksiądz nie ma racji! (Этот священник не прав!). Ostatnio przeczytała w Internecie notatkę kardynała (Недавно она прочитала в интернете заметку кардинала) redaktora naczelnego jakiejś wpływowej watykańskiej gazety (главного редактора какой-то влиятельной ватиканской газеты). Pisał, w odpowiedzi na zapytania zagubionej czytelniczki (Он писал, отвечая на вопросы растерянной читательницы) młodej mężatki z Triestu (молодой замужней женщины из Триеста) w artykule wstępnym (во вступительной статье) opublikowanym skwapliwie w internetowym wydaniu CNN (которую поспешно напечатали в интернет-версии CNN) i powtórzonym natychmiast przez wszystkie inne ważne serwisy internetowe (и тут же повторили все другие важные интернет-сервисы) takie jak Yahoo, AOL, MSN, a w Polsce przez Wirtualną Polskę (такие как Yahoo, AOL, MSN, а в Польше - Wirtualna Polska):

Wirtualna rzeczywistość jest tak samo pełna pokus jak realna (Виртуальная реальность так же полна соблазнов, как и настоящая). Można popełnić grzech cudzołóstwa w Internecie, nie ruszając się z domu (Можно совершить грех измены в интернете, не выходя из дома).

Ten ksiądz nie ma racji (Этот священник не прав). Co zresztą ksiądz może wiedzieć tak naprawdę o pokusach? (Да и что священник на самом деле может знать о соблазнах?). Wirtualna rzeczywistość nie jest tak samo «pełna pokus» jak realna (Виртуальная реальность не так же «полна соблазнов», как настоящая). Ta wirtualna ma ich o wiele więcej (В виртуальной их намного больше). To najlepiej się wie w jej biurze w poniedziałki rano (Лучше всего это чувствуется у неё в офисе по утрам в понедельник).

Ale dzisiaj był piątek (Но сегодня была пятница). Wyjątkowy piątek (Необычная пятница). Rozmawiali praktycznie cały dzień (Они разговаривали почти весь день). W Niemczech było akurat jakieś święto (В Германии как раз был какой-то праздник) i on przyszedł do biura jedynie dla niej (и он пришёл в офис только ради неё). Miała go w tle na ICQ praktycznie całe osiem godzin (Он был у неё на ICQ почти все восемь часов). Uważnego, cierpliwego, pełnego humoru (Внимательного, терпеливого, с юмором). Takiego jak w poniedziałek, tylko w piątek (Такого, как в понедельник, только в пятницу). Pisał e-maile, otwierali Chat (Он писал e-mail, они открывали чат). Opowiadał jej te swoje niezwykłe historie o genomie (Он рассказывал ей свои необычные истории о геноме) i o tym, co będzie, gdy tylko się go całkowicie zdekoduje (и о том, что будет, когда его полностью расшифруют). O czwartym wymiarze wszechświata (О четвёртом измерении вселенной) który wcale nie jest urojony, chociaż wyraża się go liczbą urojoną (которое совсем не выдуманное, хотя его выражают мнимым числом). O tym, że zastanawiał się, jaki kształt ma jej dłoń (О том, что он думал, какая форма у её руки). O tym, że czytał w czasie weekendu Miłosza po niemiecku (О том, что на выходных он читал Милоша по-немецки) i wydawało mu się, że czyta instrukcję obsługi zmywarki do naczyń (и ему казалось, что он читает инструкцию к посудомоечной машине). O tym, że chciałby kiedyś cokolwiek przeczytać dla niej na głos (О том, что когда-нибудь хотел бы что-нибудь прочитать ей вслух) i o tym, że ma ostatnio jedno marzenie, które go «prześladuje» (и о том, что в последнее время у него есть одна мечта, которая его «преследует»). Chciałby ją zobaczyć (Он хотел бы её увидеть).

Pod sam koniec dnia, gdy powiedziała mu, że wychodzi z biura (Под самый конец дня, когда она сказала ему, что уходит из офиса) czuła, że nie może się na swój sposób pogodzić z faktem (она чувствовала, что по-своему не может принять то) że przerywa rozmowę z nim i «gdzieś» musi wyjść (что она прерывает разговор с ним и должна куда-то идти) poprosił ją o coś niesłychanego (он попросил её о чём-то невероятном). Dotąd nigdy nie prosił jej o to (Раньше он никогда не просил её об этом). W pewnym sensie była tym rozczarowana, że dotąd tego nie zrobił (В каком-то смысле ей даже было обидно, что он до сих пор этого не сделал). Ale teraz napisał (Но теперь он написал):

Jeśli masz swoją fotografię (Если у тебя есть твоя фотография) i mogłabyś ją przetworzyć na jakiś elektroniczny format (и если бы ты могла перевести её в какой-нибудь электронный формат) i potem przysłać do mnie, to... (и потом прислать мне, то...). To mógłbym Cię zobaczyć, prawda? (Тогда я мог бы тебя увидеть, правда?). Teraz, l wieczorem też (Сейчас, и вечером тоже). l kiedykolwiek tylko bym tego zapragnął (И в любой момент, когда только захочу). Przyślesz? (Пришлёшь?).

Została w biurze (Она осталась в офисе). Odnalazła na dysku zdjęcie z jakiegoś przyjęcia w firmie męża (Она нашла на диске фото с какого-то приёма в фирме мужа). Wyglądała na tym zdjęciu wyjątkowo pięknie (На этом фото она выглядела особенно красиво). W swój wygląd na takie okazje zawsze inwestowała dużo czasu (В свой вид для таких случаев она всегда вкладывала много времени). Głównie po to, aby panienki z marketingu i administracji (Главным образом затем, чтобы девушки из маркетинга и администрации) nie miały nic do powiedzenia (не могли ничего сказать) gdy następnego dnia przy kawie będą skrupulatnie oplotkowywać «stare» kolegów z pracy (когда на следующий день за кофе будут тщательно обсуждать жён коллег по работе).

Tak, na tym zdjęciu wyglądała okay (Да, на этом фото она выглядела хорошо). Opalona po pobycie nad Balatonem (Загорелая после поездки на Балатон) wychudzona po zatruciu lodami w Sopocie (худая после отравления мороженым в Сопоте) i uczesana z fantazją przez Iwonę jak rzadko kiedy (и с очень красивой причёской от Ивоны, как редко бывало). Wszyscy jej mówili, że wygląda rewelacyjnie (Все говорили ей, что она выглядит отлично). Oczywiście oprócz sekretarki (Конечно, кроме секретарши). I to był najlepszy dowód, że wygląda na tej fotografii naprawdę bardzo dobrze (И это было лучшим доказательством, что на этой фотографии она и правда выглядит очень хорошо).

Przygotowała e-mail do niego (Она подготовила ему e-mail). Przetworzyła fotografię na format «jpg» (Она перевела фотографию в формат «jpg») aby plik nie był zbyt duży (чтобы файл не был слишком большим) takich rzeczy uczyła się od niego (таким вещам она училась у него) i dołączyła go do e-mailu (и прикрепила её к e-mail). Przed wyjściem z biura wysłała to wszystko (Перед выходом из офиса она всё это отправила).

W poniedziałek rano dowie się znowu bardzo dużo (В понедельник утром она снова узнает очень много) o «fascynującym kolorze jej oczu», «falistości» włosów, «niepowtarzalnej formie» ust (о «завораживающем цвете её глаз», «волнистости» волос, «неповторимой форме» губ). Jak go znała, dowie się z pewnością także (Зная его, она наверняка узнает ещё и) po raz pierwszy w ich biografii (впервые в их истории) bardzo wiele o kształcie swoich piersi (очень много о форме своей груди). Na tym zdjęciu miała wyjątkowo głęboki dekolt (На этом фото у неё был особенно глубокий вырез). Chciała się tego wszystkiego od niego dowiedzieć (Она хотела всё это узнать от него). Najlepiej w poniedziałek (Лучше всего в понедельник). Dlatego wybrała to zdjęcie (Поэтому она выбрала это фото).

Zjeżdżając windą, myślała o tym (Спускаясь в лифте, она думала о том) jak bardzo chciałaby (как сильно она хотела бы) aby poniedziałek był już dzisiaj wieczorem (чтобы понедельник был уже сегодня вечером).

JACEK, Centrum Komputerowe, Instytut Maxa Plancka, Hamburg (ЯЦЕК, Компьютерный центр, Институт Макса Планка, Гамбург).

Właśnie wychodził, gdy zadzwonił telefon (Он как раз выходил, когда зазвонил телефон).

Była sobota, tuż przed północą, w pustym centrum komputerowym (Была суббота, почти полночь, в пустом компьютерном центре) mogła dzwonić tylko jego żona (звонить могла только его жена). Nie miał ochoty odbierać (Ему не хотелось брать трубку). Był potwornie zmęczony (Он был ужасно устал) łzawiły mu oczy od patrzenia w trzy monitory (у него слезились глаза от трёх мониторов) czuł ten znany wewnętrzny niepokój (он чувствовал это знакомое внутреннее беспокойство) który go nachodził zawsze (которое всегда приходило к нему) gdy wypił więcej niż dziesięć kaw i spalił dwie paczki papierosów (когда он выпивал больше десяти чашек кофе и выкуривал две пачки сигарет). Był w takim nastroju (Он был в таком настроении) że absolutnie nie miał ochoty wysłuchiwać jej pretensji dwa razy (что совсем не хотел слушать её упрёки два раза) teraz przez telefon i potem w domu (сейчас по телефону, а потом дома) gdy tylko wejdzie do mieszkania (как только войдёт в квартиру). Po raz kolejny dowie się (Он снова услышит) że «nigdy go nie ma w domu» (что «его никогда нет дома») że «Ania zapomniała już dawno, jak wygląda» (что «Аня уже давно забыла, как он выглядит») że «ma się ożenić z tymi cholernymi komputerami» (что «ему надо жениться на этих проклятых компьютерах») oraz że «oni i tak nigdy tego nie docenią» (и что «они всё равно этого никогда не оценят»). On oczywiście jej nie powie (Он, конечно, ей не скажет) że musiał tu przyjść, bo to ważny projekt (что он должен был сюда прийти, потому что это важный проект) bo obiecał szefowi (потому что обещал шефу) bo oni tam w Kalifornii czekają (потому что они там, в Калифорнии, ждут) i nie muszą wiedzieć (и им не надо знать) że padł im tu w Hamburgu Internet na dwie doby (что тут, в Гамбурге, у них на двое суток пропал интернет) przez co on był odcięty od świata jak Eskimosi na dryfującej krze (из-за этого он был отрезан от мира, как эскимосы на плывущей льдине) i nie mógł zrobić tego wczoraj (и не мог сделать это вчера).

Nagle poczuł ogromną wściekłość (Вдруг он почувствовал огромную злость).

W zasadzie dlaczego nie miałbym jej tego w końcu raz powiedzieć? – pomyślał (Вообще почему бы мне наконец не сказать ей это один раз? - подумал он).

On sobie tu żyły, a ona... (Он тут из кожи лезет, а она...). Wrócił gwałtownie do telefonu, chcąc jej to wszystko wykrzyczeć (Он резко вернулся к телефону, желая всё это ей выкричать). Podniósł słuchawkę (Он поднял трубку). To był Jakub (Это был Якуб).

– Jacek, zdejmij mi ten e-mail z serwera w Poznaniu, proszę (Яцек, сними мне этот e-mail с сервера в Познани, пожалуйста). To dla mnie ważne (Это для меня важно) – powiedział tym swoim cichym, zawsze trochę smutnym i zachrypłym głosem (сказал он своим тихим, всегда немного грустным и хриплым голосом).

Jeśli dzwoni przed północą w sobotę (Если он звонит в субботу перед полуночью) po pięciu latach (через пять лет) i zaraz po «dobry wieczór» mówi takie zdanie (и сразу после «добрый вечер» говорит такое) to musi to być dla niego bardzo ważne (значит, это для него очень важно).

Nie pytał o nic (Он ни о чём не спрашивал) wziął tylko adres serwera, adresata tego e-maila (он только взял адрес сервера и адрес получателя этого письма) i upewnił się, do kiedy ma czas na jego «zdołowanie» (и уточнил, до какого времени у него есть срок, чтобы его «уронить»).

– Do poniedziałku, do szóstej rano (До понедельника, до шести утра) – usłyszał (услышал он). – Możesz mi dać wiadomość na pager, gdy ci się uda lub nie uda? (Можешь дать мне сообщение на пейджер, когда у тебя получится или не получится?).

– Jakub, nawet nie wątp w to, że się uda (Якуб, даже не сомневайся, что получится). Daj mi numer twojego pagera (Дай мне номер твоего пейджера).

– Jak czuje się Ania? – zapytał (Как чувствует себя Аня? - спросил он).

Gdy tylko usłyszał, że doskonale i że często pyta o niego, odłożył słuchawkę (Как только он услышал, что у Ани всё отлично и что она часто о нём спрашивает, он положил трубку).

Zawsze pojawiał się tylko na chwilę, burzył wszystko i znikał (Он всегда появлялся только на минуту, всё переворачивал и исчезал).

Przeważnie na lata (Обычно на годы).

Wszystko wróciło do niego jak dzienny sen (Всё вернулось к нему, как дневной сон) które mu się ostatnio często zdarzają po czerwonym winie (который в последнее время часто бывает у него после красного вина).

Ale to nie sen (Но это не сон).

Jakub był niezwykłym kawałkiem jego przeszłości (Якуб был необычной частью его прошлого).

Znali się z technikum (Они знали друг друга ещё с техникума). Podziwiał go od początku (Он с самого начала им восхищался). Za ten jego mózg i tę wytrwałość (За его мозг и за его упорство). W zasadzie wszyscy go podziwiali (Вообще-то им восхищались все) ale oczywiście nikt mu tego nigdy nie powiedział (но, конечно, никто ему этого никогда не сказал). Mózg nie był w tej szkole właściwym mięśniem do podziwiania (Мозг в этой школе был не той мышцей, которой восхищаются) przynajmniej otwarcie (по крайней мере открыто) a on innych mięśni nie miał (а других мышц у него не было) i na dodatek był najmniejszy w szkole (и вдобавок он был самым маленьким в школе). Zawsze jakiś taki zamyślony, trochę smutny (Всегда какой-то задумчивый, немного грустный). I wciąż dostawał te listy od matki (И всё время получал письма от матери). Codziennie (Каждый день).

Już choćby dlatego uwielbiali robić mu straszne świństwa (Уже хотя бы поэтому они очень любили делать ему ужасные гадости). Czasami podkradali te listy, otwierali i czytali na głos (Иногда они воровали эти письма, открывали и читали вслух).

Co może być w listach matki, która tęskni? (Что может быть в письмах матери, которая скучает?).

Stał wtedy bezradny (Тогда он стоял беспомощный) taki bezgranicznie cierpiący (такой бесконечно страдающий) nic nie mówił (ничего не говорил) tylko zaciskał pięści (только сжимал кулаки) i patrzył na nich pełnym nienawiści i bezsilności wzrokiem (и смотрел на них взглядом, полным ненависти и бессилия).

Nie mógł im nic zrobić (Он ничего не мог им сделать). Bo nie miał żadnych mięśni oprócz mózgu i oni to wiedzieli (Потому что у него не было никаких мышц, кроме мозга, и они это знали).

Ale po trzeciej klasie, po wakacjach, wrócił zupełnie zmieniony (Но после третьего класса, после каникул, он вернулся совсем другим). Urósł ogromnie (Он очень вырос). Nagle był tak samo duży jak wszyscy inni (Вдруг он стал таким же большим, как все остальные).

Pamięta bardzo dokładnie to zdarzenie (Он очень точно помнит этот случай).

Ktoś w trakcie niedzielnego obiadu w internatowej stołówce (Кто-то во время воскресного обеда в столовой интерната) głośno zakładał się (громко спорил) czy matka Jakubka wzięła pożyczkę od poczty na te wszystkie znaczki (взяла ли мать Якубека у почты кредит на все эти марки). Wszyscy zaczęli się śmiać (Все начали смеяться). Jakub spokojnie wstał (Якуб спокойно встал) miał iskierki w oczach i tak dziwnie się uśmiechał (в глазах у него были искры, и он как-то странно улыбался) podszedł do tego, który to powiedział (подошёл к тому, кто это сказал) przeprosił wszystkich przy stole (извинился перед всеми за столом) i walnął jego głową z całej siły w talerz z rosołem (и со всей силы ударил его головой в тарелку с бульоном). Pamięta jak dzisiaj (Он помнит это как сегодня) jak ta resztka rosołu, co została w talerzu (как тот остаток бульона, что остался в тарелке) robiła się powoli czerwona od krwi... (медленно становился красным от крови...).

Wszyscy zamilkli i patrzyli (Все замолчали и смотрели) a on wyciągnął tę głowę z rosołu (а он вытащил эту голову из бульона) i poniżył nieszczęśnika jeszcze bardziej (и унизил беднягу ещё больше) wycierając mu pokrwawioną twarz serwetką (вытирая ему окровавленное лицо салфеткой) po czym wyszedł bez słowa (после чего вышел без слова).

To było piękne... (Это было прекрасно...).

Nie pamięta, żeby ktokolwiek później komentował jeszcze te listy (Он не помнит, чтобы потом кто-то ещё говорил об этих письмах).

Po tym incydencie Jakub nagle zaczął istnieć (После этого случая Якуб вдруг начал существовать). Gdy coś mówił, słuchali go jak wszystkich innych (Когда он что-то говорил, его слушали, как всех других) gdy zapalali papierosy, on też był częstowany (когда они закуривали, ему тоже предлагали сигарету) co dotychczas nigdy się nie zdarzało (чего раньше никогда не бывало) gdy szli na potańcówki do dziewczyn w liceum medycznym (когда они шли на танцы к девушкам из медицинского лицея) zabierali go ze sobą (его брали с собой).

Chodził z nimi, chociaż nigdy nie tańczył (Он ходил с ними, хотя никогда не танцевал). Siedział zawsze w tym samym ciemnym kącie (Он всегда сидел в одном и том же тёмном углу) nigdy nic nie mówił i tylko patrzył zamyślony (ничего не говорил и только смотрел задумчиво).

Kiedyś jednak podczas jednej z potańcówek stało się coś niezwykłego (Но однажды во время одной из танцевальных вечеринок случилось что-то необычное).

Jedna z nawiedzonych polonistek z liceum medycznego (Одна чудаковатая учительница польского из медицинского лицея) chcąc urozmaicić karnawałową zabawę (желая сделать карнавальный вечер интереснее) a tak naprawdę rozdzielić te pary (а на самом деле разъединить те пары) które zaczęły się do siebie za bardzo tulić w tańcu (которые начали слишком сильно прижиматься друг к другу в танце) zorganizowała festiwal poetycki (устроила поэтический фестиваль). Na podwyższeniu przypominającym scenę recytowano wiersze (На возвышении, похожем на сцену, читали стихи). Miało to atmosferę konkursu (У этого была атмосфера конкурса) którego celem było wyłonienie osoby (целью которого было выбрать человека) która wyrecytuje z pamięci najdłuższy tekst (который прочитает наизусть самый длинный текст).

Pomysł perfidny (Идея была хитрая) bo dla nich, chłopców z technikum (потому что для них, парней из техникума) poezja była tak obca jak lodówki Eskimosom (поэзия была так же чужда, как холодильники эскимосам). Nikt z nich nawet nie wyszedł na scenę (Никто из них даже не вышел на сцену). Już po kilku minutach było jasne (Уже через несколько минут стало ясно) że ścigają się wyłącznie chłopcy z ogólniaka (что соревнуются только парни из обычного лицея) i głównie po to, aby zaimponować panienkom z liceum medycznego (и главным образом затем, чтобы произвести впечатление на девушек из медицинского лицея). Konkurs już zamykano (Конкурс уже заканчивали) trwał aplauz panienek dla recytatora (девушки аплодировали чтецу) który schodził triumfująco ze sceny (который торжественно сходил со сцены) po wygłoszeniu czternastominutowego fragmentu «Balladyny» Słowackiego (после того как прочитал четырнадцатиминутный отрывок из «Балладины» Словацкого) kiedy nagle pojawił się Jakub (когда вдруг появился Якуб). Poprosił o mikrofon (Он попросил микрофон) i gdy wszyscy umilkli (и когда все замолчали) przekornie usprawiedliwił się (с лёгкой насмешкой извинился) że nie będzie nawiązywał do lektur szkolnych (что не будет обращаться к школьным книгам) i że skupi się wyłącznie na... erotykach (и что сосредоточится только на... эротике). Nie czekając, aż ucichnie szmer zdziwienia (Не дожидаясь, пока стихнет шум удивления) cichym głosem zaczął recytować (он тихим голосом начал читать).

Asnyk, Pawlikowska-Jasnorzewska, Jastrun, Przerwa-Tetmajer, Osiecka, Gałczyński, Iłłakowiczówna, Leśmian, Baczyński, Norwid, Staff, Czechowicz... (Аснык, Павликовская-Ясножевская, Яструн, Пшерва-Тетмайер, Осецкая, Галчиньский, Иллаковичувна, Лесьмян, Бачиньский, Норвид, Стафф, Чехович...).

Bez przerwy, przez bite pół godziny, nie patrząc na widownię (Без остановки, целых полчаса, не глядя в зал) skupiony na jednym punkcie podłogi, wymieniał nazwiska poetów (сосредоточившись на одной точке на полу, он называл фамилии поэтов) i tytuły tomików i recytował wiersze! (и названия сборников, и читал стихи).

Czasami gestykulował delikatnie dłońmi, czasami zamyślał się na kilka sekund (Иногда он тихо жестикулировал руками, иногда на несколько секунд задумывался) jakby dając słuchaczom czas na refleksję, zmianę nastroju (как будто давая слушателям время на размышление, смену настроения) lub po prostu odszukując w pamięci treść wiersza (или просто вспоминая в памяти текст стихотворения).

W pewnym momencie, w połowie wiersza Pawlikowskiej-Jasnorzewskiej (В какой-то момент, в середине стихотворения Павликовской-Ясножевской) zszedł ze sceny i usiadł w swoim kącie (он сошёл со сцены и сел в своём углу). Kilkanaście sekund trwała cisza (Несколько секунд стояла тишина) dziewczyny z liceum spoglądały na niego pełnym uwielbienia wzrokiem (девушки из лицея смотрели на него взглядом, полным восхищения) a ich, chłopców z technikum, rozpierała duma (а их, парней из техникума, распирала гордость). Ich mały Jakubek... (Их маленький Якубек...).

Poza tym Jakub był normalny (Кроме того, Якуб был обычным).

Pił z nimi wódkę, klął jak oni i był jednym z nich (Он пил с ними водку, ругался как они и был одним из них). Oprócz tego, że miał ten mózg (Кроме того, что у него был этот ум) codziennie te listy od matki i znał tyle wierszy na pamięć (каждый день были эти письма от матери, и он знал столько стихов наизусть) był «z tej samej książki» (он был «из той же книжки»).

Wszyscy wiedzieli, że będzie studiował (Все знали, что он будет учиться в вузе).

Nauczyciele się go trochę bali od momentu (Учителя немного его боялись с того момента) kiedy przy całej klasie, i to podczas wizytacji (когда при всём классе, да ещё во время проверки) zrobił nauczycielowi fizyki wykład na temat ekspansji wszechświata (он прочитал учителю физики лекцию о расширении вселенной) a gdy ten, wypuszczony przez niego, przyznał się (а когда тот, загнанный им в угол, признался) że nie wie, kto to Hubble (что не знает, кто такой Хаббл) nazwał go «prowincjonalnym ignorantem» i «przyuczonym do zawodu delegatem kuratorium» (он назвал его «провинциальным невеждой» и «приспособленным к ремеслу делегатом управления образования»). Ponoć starsi wizytatorzy z tego województwa opowiadają sobie tę historię do dzisiaj (Говорят, старшие проверяющие из этого воеводства рассказывают эту историю друг другу до сих пор).

Zawiesili go w prawach ucznia na cały tydzień (Его отстранили от школы на целую неделю) a gdy przyjechał wezwany przez dyrekcję ojciec (а когда приехал отец, которого вызвало руководство) nie pytając nawet, o co chodzi (даже не спрашивая, в чём дело) zrobił w gabinecie dyrektora taką awanturę (он устроил в кабинете директора такой скандал) że musieli wołać milicję (что пришлось звать милицию).

Ojciec Jakuba nie miał innych autorytetów, tylko ten jeden jedyny (У отца Якуба не было других авторитетов, только этот один-единственный).

Swojego Jakubka (Своего Якубека).

Był z niego tak dumny, że niemal unosił się nad ziemią (Он так им гордился, что почти летал над землёй).

Nikt nie wie do dzisiaj, jak do tego doszło (Никто до сих пор не знает, как это случилось) ale następnego dnia dyrektor przeprosił oficjalnie Jakuba na apelu (но на следующий день директор официально извинился перед Якубом на линейке) a nauczyciel fizyki po dwóch tygodniach zmienił szkołę (а учитель физики через две недели перешёл в другую школу).

Ich drogi rozeszły się po szkole (После школы их пути разошлись) on został w Gdańsku (он остался в Гданьске) a Jakub skończył studia matematyczne oraz, równolegle, filozofię we Wrocławiu (а Якуб окончил математику и одновременно философию во Вроцлаве).

Czasami docierały do niego skąpe informacje o nim (Иногда до него доходили скупые сведения о нём) a to że wygrał ogólnopolską olimpiadę języka angielskiego (то что он выиграл общепольскую олимпиаду по английскому языку) a to że studiuje dwa fakultety jednocześnie (то что он учится сразу на двух факультетах) a to że robi doktorat w USA (то что он делает докторскую в США).

Ktoś kiedyś powiedział mu, że usunięto go ze studiów (Кто-то однажды сказал ему, что его исключили из университета). Ale on w to nie uwierzył (Но он в это не поверил).

Potem zachorowała ich córka i świat się zawalił (Потом заболела их дочь, и мир рухнул).

Miała na imię Ania, dopiero osiem lat (Её звали Аня, ей было всего восемь лет) była jego największą i jedyną miłością (она была его самой большой и единственной любовью) miała białaczkę (у неё была лейкемия) i za kilka miesięcy musiała umrzeć (и через несколько месяцев она должна была умереть).

Zaczął pić, żeby to przetrwać (Он начал пить, чтобы это пережить).

Płakał i pił, im więcej pił, tym więcej płakał (Он плакал и пил, чем больше пил, тем больше плакал). Ale nigdy nie płakał przy Ani (Но при Ане он никогда не плакал).

Przestał wierzyć w Boga (Он перестал верить в Бога).

Nie mogło być Boga (Бога не могло быть). Bo jeśli był (Потому что если он был) to znaczy, że był bądź zły, bądź bezsilny (значит, он был либо злой, либо бессильный) bądź zły i bezsilny jednocześnie (либо сразу злой и бессильный). W to nie mógł jednak nawet teraz uwierzyć (Но в это он не мог поверить даже теперь) więc wykluczył jego istnienie (поэтому решил, что его не существует).

Wozili ją po wszystkich klinikach w Polsce (Они возили её по всем клиникам в Польше). Ania miała aplazję, zanik szpiku kostnego (У Ани была аплазия, исчезновение костного мозга). Jedynym ratunkiem był jego przeszczep (Единственным спасением была его пересадка) ale nikt tego w Polsce wtedy nie robił (но тогда в Польше этого никто не делал). Kiedyś, przez przypadek, gdy wyjątkowo był trzeźwy (Однажды, случайно, когда он редкий раз был трезв) dowiedział się, że robią to w USA (он узнал, что это делают в США). Wiedział, że operacja kosztuje niewyobrażalny majątek (Он знал, что операция стоит немыслимо больших денег) mimo to zaczął szukać (но всё равно начал искать). Dowiedział się, że Jakub jest na studiach doktoranckich w Nowym Orleanie (Он узнал, что Якуб учится в аспирантуре в Новом Орлеане) i dotarł przez jego wrocławską uczelnię do jego numeru telefonu (и через его вроцлавский вуз добрался до его номера телефона). Dwa tygodnie wahał się, czy zadzwonić (Две недели он колебался, звонить или нет).

Kiedyś, pijany i odważny, zamówił rozmowę (Однажды, пьяный и смелый, он заказал телефонный разговор). Połączenie dostał dopiero następnego dnia (Соединили его только на следующий день) gdy był już trzeźwy i nie pamiętał w ogóle (когда он уже был трезв и совсем не помнил) że poprzedniej nocy był odważny (что прошлой ночью был смелым).

Przypomniał sobie jednak, że chciał powiedzieć Jakubowi o Ani (Но он всё-таки вспомнил, что хотел рассказать Якубу об Ане).

Jakub słuchał uważnie (Якуб слушал внимательно). Nagle poprosił go o wszystkie dane Ani (Вдруг он попросил все данные Ани) informacje o szpiku, o zaawansowaniu chemoterapii, o stanie węzłów chłonnych (сведения о костном мозге, о ходе химиотерапии, о состоянии лимфатических узлов). Wydawał się wiedzieć o białaczkach i przeszczepach szpiku wszystko (Казалось, он знает о лейкозах и пересадках костного мозга всё).

Zdziwiło go to (Это его удивило). Ale tylko na chwilę (Но только на минуту). Przypomniał sobie, że Jakub zawsze wiedział prawie wszystko (Он вспомнил, что Якуб всегда знал почти всё).

Pytał bez żadnych emocji (Он спрашивал без всяких эмоций). Nawet nie powiedział, że mu przykro z powodu Ani (Он даже не сказал, что ему жаль из-за Ани). Poprosił o jego numer telefonu (Он попросил его номер телефона) powiedział, że zadzwoni za dwa tygodnie (сказал, что позвонит через две недели) i bez pożegnania odłożył słuchawkę (и без прощания положил трубку).

Nawet nie czekał na ten telefon (Он даже не ждал этого звонка).

W masie fałszywych obietnic, o które się potykali (Среди массы ложных обещаний, на которые они всё время натыкались) i tanich nadziei, które im robiono (и дешёвых надежд, которые им давали) ta jedna więcej nie miała żadnego znaczenia (эта ещё одна уже ничего не значила). Jakub po prostu był wówczas jedynym adresem w USA, który znał (Якуб тогда просто был единственным адресом в США, который он знал) i wydawało mu się, że przez sam fakt zwrócenia się do niego (и ему казалось, что уже тем, что он обратился к нему) załatwił sobie spokojniejsze sumienie (он немного успокоил свою совесть).

Było wczesne niedzielne popołudnie, gdy zadzwonił telefon (Было раннее воскресное послеобеденное время, когда зазвонил телефон).

Jakub (Якуб).

Nigdy nie zapomni tej rozmowy (Он никогда не забудет этот разговор).

– Piłeś już? – zapytał (Ты уже пил, спросил он).

– Jeszcze nie... bo mam dzisiaj jechać do szpitala do Ani – odparł (Ещё нет, потому что я сегодня должен ехать в больницу к Ане, ответил он).

– To dobrze (Это хорошо). Słuchaj teraz uważnie (Слушай теперь внимательно). Wsiądziesz teraz w samochód i pojedziesz do Warszawy na lotnisko (Сейчас ты сядешь в машину и поедешь в Варшаву в аэропорт). O 20.30 ląduje samolot LOT-u z Nowego Jorku (В 20.30 садится самолёт LOT из Нью-Йорка) jest w nim człowiek (в нём есть человек) który ma dla ciebie pisemne gwarancje przyjęcia Ani do Tulane University Clinic w Nowym Orleanie na operację przeszczepu szpiku (у которого для тебя письменные гарантии приёма Ани в клинику Tulane University в Новом Орлеане на операцию по пересадке костного мозга) przyrzeczenie wydania wizy dla Ani przez ambasadę USA w Warszawie (обещание выдать Ане визу через посольство США в Варшаве) oraz numer rezerwacji na lot Ani do Nowego Jorku w piątek (и номер брони на полёт Ани в Нью-Йорк в пятницу). Zarezerwowałem jej dwa miejsca w business class (Я забронировал ей два места в бизнес-классе). Masz odebrać to wszystko od niego (Ты должен забрать у него всё это) i bilet w Locie w Warszawie w poniedziałek rano (и билет в LOT в Варшаве в понедельник утром). We wtorek sprzedasz samochód (Во вторник ты продашь машину) dasz łapówkę w biurze paszportów (дашь взятку в паспортном бюро) i załatwisz, żeby ona miała paszport na środę (и сделаешь так, чтобы в среду у неё был паспорт). W czwartek odbierzesz wizę w ambasadzie (В четверг заберёшь визу в посольстве) a w piątek wsadzisz Anię do samolotu (а в пятницу посадишь Аню в самолёт). Jaja przejmę w Nowym Jorku i zabiorę do siebie, do Nowego Orleanu (Я заберу её в Нью-Йорке и отвезу к себе, в Новый Орлеан). Jest dawca szpiku (Есть донор костного мозга). Załatwiłem sfinansowanie tej operacji (Я устроил оплату этой операции) więc proszę, nie nawal (так что, пожалуйста, не подведи). Zadzwonię we wtorek wieczorem – powiedział i odłożył słuchawkę (Я позвоню во вторник вечером, сказал он и положил трубку).

A on stał jak osłupiały (А он стоял как окаменевший) i trzymał tę słuchawkę jeszcze bardzo długo (и ещё очень долго держал эту трубку) i upewniał się, czy wszystko pamięta (и проверял, всё ли он помнит) a łzy płynęły mu po policzkach (а слёзы текли у него по щекам) chociaż wcale nie był jeszcze pijany... (хотя он ещё совсем не был пьян...).

Wszystko było tak, jak Jakub mówił (Всё было так, как говорил Якуб). Tylko paszport żona wypłakała bez łapówki (Только паспорт жена выплакала без взятки).

Musieli jednak i tak sprzedać samochód (Но машину им всё равно пришлось продать). Na inną łapówkę: żeby załatwić transport Ani helikopterem ze szpitala na lotnisko w Warszawie (На другую взятку: чтобы устроить перевозку Ани вертолётом из больницы в аэропорт в Варшаве). W piątek rano stali na tarasie Okęcia (В пятницу утром они стояли на террасе аэропорта Окенце) trzymali się za ręce i patrzyli (держались за руки и смотрели) jak startuje ten samolot (как взлетает этот самолёт).

Jakub zadzwonił z Nowego Jorku z wiadomością (Якуб позвонил из Нью-Йорка и сообщил) że Ania dotarła szczęśliwie i że jest bardzo dzielna (что Аня добралась благополучно и что она очень храбрая). Potem dzwonił już codziennie (Потом он звонил уже каждый день).

Żona zupełnie zwariowała (Жена совсем сошла с ума). Wzięła urlop, żeby być blisko telefonu przez cały czas (Она взяла отпуск, чтобы всё время быть возле телефона). Zakazała wszystkim do nich dzwonić, «bo blokują linie» (Она запретила всем звонить им, «потому что занимают линию»). A gdy telefon milczał zbyt długo (А когда телефон слишком долго молчал) co jakiś czas podnosiła słuchawkę (время от времени поднимала трубку) żeby się upewnić, że nie jest zepsuty (чтобы убедиться, что он не сломан). Praktycznie nie wychodziła z domu i nie spała (Она почти не выходила из дома и не спала) bo bała się, że nie usłyszy, gdy zadzwoni (потому что боялась не услышать, когда он зазвонит).

On pił bez przerwy (Он пил без остановки).

Po pięciu tygodniach pojechali po Anię do Warszawy (Через пять недель они поехали за Аней в Варшаву). Wiedzieli już, że będzie żyła (Они уже знали, что она будет жить).

Gdy wrócili tego dnia wieczorem zmęczeni podróżą (Когда в тот вечер они вернулись уставшие после дороги) i Ania spała znowu w swoim pokoju (а Аня снова спала в своей комнате) poszli do niej (они пошли к ней) przyklękli przy jej łóżeczku i objęci, patrząc na nią, płakali (опустились возле её кроватки на колени и, обнявшись, глядя на неё, плакали).

Wiedział doskonale, że oboje czują w tej chwili dokładnie to samo (Он прекрасно знал, что в эту минуту они оба чувствуют одно и то же) najczystszą, ogromną wdzięczność bez granic (самую чистую, огромную благодарность без границ). Wdzięczność dla innego człowieka (Благодарность к другому человеку).

Nagle pomyślał, że Bóg jednak istnieje (Вдруг он подумал, что Бог всё-таки существует). Tylko nie było go przez jakiś czas (Просто какое-то время его не было).

Nie wyobrażał sobie, jak ogromnym ciężarem może być niewyrażalna wdzięczność (Он не представлял, каким тяжёлым грузом может быть невыраженная благодарность). Czekali tego wieczoru na telefon od niego (В тот вечер они ждали его звонка) chcieli mu coś powiedzieć (хотели ему что-то сказать). Cokolwiek, co zawiera w sobie podziękowanie (Что угодно, в чём есть благодарность).

Ale nie zadzwonił (Но он не позвонил).

Nie zadzwonił ani tego wieczoru, ani przez następne dwa lata (Он не позвонил ни в тот вечер, ни в следующие два года). Taki był (Такой он был).

I wtedy, tego wieczoru, on próbował zadzwonić do niego (И тогда, в тот вечер, он сам попытался позвонить ему). Zamówił rozmowę i powiedział (Он заказал разговор и сказал) że zapłaci każdą sumę za natychmiastowe połączenie (что заплатит любую сумму за немедленное соединение). Powiedzieli, że to USA, że powinien zrozumieć (Ему сказали, что это США, что он должен понять) i że połączą go, ale najprędzej za osiemnaście godzin (и что соединят его, но не раньше чем через восемнадцать часов).

Tego wieczoru postanowili wyjechać z tego kraju (В тот вечер они решили уехать из этой страны).

I gdy go teraz pytają, dlaczego wyjechał z Polski (И когда его теперь спрашивают, почему он уехал из Польши) to mówi, że wyjechał, bo nie mógł wyrazić wdzięczności (он говорит, что уехал, потому что не мог выразить благодарность) a oni się śmieją i mu nie wierzą (а они смеются и не верят ему).

A to jest prawda, cała prawda (А это правда, вся правда).

Z zamyślenia wyrwał go telefon (Из задумчивости его вывел телефон). Tym razem to była żona (На этот раз это была жена).

– Czy ty wiesz, do cholery, że w mojej dzielnicy Hamburga jest już niedziela? – zaczęła (Ты, чёрт возьми, знаешь, что в моём районе Гамбурга уже воскресенье, начала она). Nie dał jej skończyć (Он не дал ей договорить).

– Dzwonił Jakub, potrzebuje mojej pomocy – powiedział (Звонил Якуб, ему нужна моя помощь, сказал он).

– Jakub...? (Якуб...?).

Minęło kilka sekund, zanim zapytała (Прошло несколько секунд, прежде чем она спросила).

– Mam przyjechać ci pomóc? (Мне приехать помочь тебе).

Uśmiechnął się, zdziwiony nagle tym pytaniem (Он улыбнулся, внезапно удивлённый этим вопросом).

– Nie, nie możesz mi pomóc (Нет, ты не можешь мне помочь). Proszę, nie zamykaj drzwi na klucz (Пожалуйста, не запирай дверь на ключ) żebym nie obudził Ani, gdy będę wracał (чтобы я не разбудил Аню, когда буду возвращаться).

– Oczywiście (Конечно). Poza tym i tak nie zasnę, zanim wrócisz (И всё равно я не засну, пока ты не вернёшься). Jacek, proszę cię, pomóż mu (Яцек, прошу тебя, помоги ему).

Oczywiście, że pomoże! (Конечно, он поможет). Załatwi ten serwer tak, że się nie podniesie! (Он так устроит этому серверу, что тот больше не встанет).

Nawet gdyby miał pojechać teraz do Poznania (Даже если бы ему пришлось сейчас поехать в Познань) i rozwalić go siekierą (и разнести его топором) lub wyskrobać ten jego e-mail żyletką z ich dysków (или выскрести этот его e-mail бритвой с их дисков).

Wiedział, że nie będzie musiał nigdzie jechać (Он знал, что никуда ехать не придётся). Poczuł nagle to wyzwanie (Он вдруг почувствовал этот вызов). Tak jak wtedy, gdy zaraz po przyjeździe do Niemiec (Как тогда, сразу после приезда в Германию) jeszcze w trakcie studiów we Frankfurcie nad Menem (ещё во время учёбы во Франкфурте-на-Майне) załatwiali z takimi jak on hakerami komputery IBM w Heidelbergu (они с такими же, как он, хакерами разделывались с компьютерами IBM в Гейдельберге) lub próbowali się włamać do centrali Commerzbanku (или пытались взломать центр Commerzbank). Chichotał z dumą (Он хихикал от гордости) gdy następnego dnia czytał w prasie (когда на следующий день читал в газетах) o «kolejnej nieudanej próbie włamania do centralnego komputera do...» (о «очередной неудачной попытке взлома центрального компьютера ...») i tu wymieniano nazwę jakiejś poważnej instytucji (и тут называли какую-нибудь серьёзную организацию). Wiedział, że wieczorem będzie musiał tłumaczyć swojej narzeczonej (Он знал, что вечером ему придётся объяснять своей невесте) że nieudana próba oznacza, że komputer jeszcze ciągle jest (что неудачная попытка значит, что компьютер всё ещё стоит) a udana próba oznaczałoby, że się spalił (а удачная попытка значила бы, что он сгорел).

To było cool i działało jak narkotyk (Это было круто и действовало как наркотик). Z tamtych czasów pozostało bardzo niewiele (От тех времён осталось очень мало) kilka odświeżanych kartkami na święta przyjaźni (несколько дружб, которые поддерживались праздничными открытками) parę pożółkłych wycinków z gazet, wspomnienia (пара пожелтевших газетных вырезок, воспоминания).

Ale także notes z hasłami (Но ещё записная книжка с паролями) które otwierały mu dostęp praktycznie do wszystkich komputerów w Niemczech (которые открывали ему доступ почти ко всем компьютерам в Германии).

Zrobił kolejną kawę i włączył swój komputer (Он сделал ещё один кофе и включил свой компьютер).

Najpierw zapoznał się z serwerem w Poznaniu (Сначала он ознакомился с сервером в Познани).

Natychmiast zauważył, że jest chroniony przed atakami z zewnątrz poprzez firewall (Он сразу заметил, что он защищён от внешних атак при помощи firewall) rodzaj wyrafinowanego ochronnego programu (это вид сложной защитной программы) który pełni rolę swoistego elektronicznego strażnika (которая играет роль своего рода электронного сторожа) i... ucieszył się (и... обрадовался). Nie czułby tego sukcesu, gdyby to było łatwe (Он не почувствовал бы этого успеха, если бы всё было легко).

Potem wyszukał w notesie hasła, które dali mu kiedyś koledzy (Потом он нашёл в записной книжке пароли, которые когда-то дали ему приятели) otwierające dostęp do craya na uniwersytecie w Monachium, Berlinie i Stuttgarcie (открывающие доступ к Cray в университетах Мюнхена, Берлина и Штутгарта). Nie ma szybszych komputerów niż cray (Нет компьютеров быстрее, чем Cray). W tym bogatym kraju były tylko cztery takie komputery (В этой богатой стране было только четыре таких компьютера) łącznie z tym, na którym pracował on tutaj, w Hamburgu (вместе с тем, на котором он работал здесь, в Гамбурге).

Załogował się jednocześnie na trzech z nich (Он вошёл сразу на три из них).

Uruchomił na wszystkich jednocześnie swoją perełkę (Он одновременно запустил на всех свою жемчужину).
program, który sam napisał (программу, которую сам написал).
a który robił jedną wspaniałą rzecz: pisał anonimy (и которая делала одну прекрасную вещь: отправляла анонимки).
Po prostu zamieniał adres jego sesji w Berlinie, Monachium i tutaj w Hamburgu na nieistniejący (Она просто меняла адрес его сессии в Берлине, Мюнхене и здесь, в Гамбурге, на несуществующий).
Nawet jeśli ich mądry firewall w Poznaniu zanotuje (Даже если их умный файрвол в Познани заметит).
skąd był atak (откуда была атака).
to i tak dostaną adres z nieistniejącą ulicą w nieistniejącym mieście i nieistniejącym kraju (они всё равно получат адрес с несуществующей улицей в несуществующем городе и несуществующей стране).

Minęło pół godziny, a on już był gotowy (Прошло полчаса, и он уже был готов).

Zapalił papierosa, poszedł po piwo do lodówki w kuchni (Он закурил сигарету и пошёл за пивом к холодильнику на кухне).
spojrzał na zegarek i w zasadzie już chciał «odpalić» jednocześnie trzy programy: tutaj w Hamburgu, w Berlinie i Monachium (посмотрел на часы и уже хотел «запустить» сразу три программы: здесь, в Гамбурге, в Берлине и Мюнхене).
Wiedział, że takiego ataku nie wytrzymałby nawet serwer Pentagonu (Он знал, что такой атаки не выдержал бы даже сервер Пентагона).
Plan był prosty (План был простым).
Zaatakuje stąd, z Hamburga (Он атакует отсюда, из Гамбурга).
wykończy go z maszyny Cray w Monachium (добьёт его с машины Cray в Мюнхене).
a poprawi z Berlina (а потом ещё добавит из Берлина).

Bo jest najbliżej Poznania – zaśmiał się w duchu (Потому что он ближе всего к Познани, мысленно засмеялся он).

W tej sekundzie zdał sobie sprawę (В эту секунду он понял).
że załatwia cały komputer tylko po to, żeby zniszczyć jeden jedyny maił (что ломает весь компьютер только для того, чтобы уничтожить одно-единственное письмо).
Nagle poczuł nieodpartą chęć dowiedzenia się, co może w nim być (Вдруг он почувствовал сильное желание узнать, что может быть внутри).
Musi, to być pewnie coś niesamowitego (Это, наверное, должно быть что-то невероятное).

Postanowił, razem ze swoim sumieniem (Он решил вместе со своей совестью).
że dla dobra sprawy i dla dobra nauki ma prawo zapoznać się z tym maiłem przed zniszczeniem (что ради дела и ради науки имеет право прочитать это письмо перед уничтожением).

Wstrzymał atak, uruchomił program, którym złamał hasło programu pocztowego, i maił był jego (Он остановил атаку, запустил программу, которой взломал пароль почтовой программы, и письмо стало его).

Łyknął piwa i zaczął czytać (Он глотнул пива и начал читать).

Czytał i czuł, że cały drży (Он читал и чувствовал, что весь дрожит).

Nie przeczuwał, że przeczyta kiedykolwiek tak piękny tekst (Он не думал, что когда-нибудь прочитает такой красивый текст).
o miłości, tęsknocie, zagubieniu, zazdrości, niewierności i karze za to... (о любви, тоске, растерянности, ревности, неверности и наказании за это...).

Jakim niezwykłym, niepowtarzalnym zjawiskiem musi być ona (Какой необыкновенной, неповторимой должна быть она).
skoro Jakub napisał taki tekst (если Якуб написал такой текст).

Zazdrościł mu (Он завидовал ему).

Przypomniała mu się znowu szkoła (Ему снова вспомнилась школа).
Zdarzenie z czasów, gdy Jakub ciągle był jeszcze «mały» (Один случай из времени, когда Якуб всё ещё был «маленьким»).

Mieli napisać wypracowanie na temat «Pożegnania z Marią» Borowskiego (Они должны были написать сочинение на тему «Прощания с Марией» Боровского).
Zostało piętnaście minut do końca lekcji (До конца урока оставалось пятнадцать минут).
gdy nagle polonistce przypomniało się (когда учительница польского вдруг вспомнила).
że nie sprawdzała jeszcze tych wypracowań (что ещё не проверяла эти сочинения).
Wywołała Jakuba (Она вызвала Якуба).
Wszyscy odetchnęli z ulgą, a on zaczął czytać (Все с облегчением вздохнули, а он начал читать).
Napisał tak pięknie, tak wzruszająco o śmierci, o cierpieniu (Он написал так красиво и так трогательно о смерти, о страдании).
o trwaniu, o przemijaniu, o godności człowieka (о жизни, о том, как всё проходит, о достоинстве человека).
że polonistka płakała (что учительница польского плакала).
Nie mogąc się powstrzymać, wyszła z klasy, zanim skończył (Не в силах сдержаться, она вышла из класса, прежде чем он закончил).
ale on, nie zwracając na to uwagi, czytał dalej (но он, не обращая на это внимания, читал дальше).
Wszyscy słuchali w osłupieniu (Все слушали в оцепенении).
i takiej ciszy jak tamta nie było w tej klasie jeszcze nigdy przedtem (и такой тишины в этом классе раньше ещё никогда не было).

I już nigdy potem (И потом тоже уже никогда).

Nagle zadzwonił dzwonek na przerwę, ale nikt się nie podniósł (Вдруг прозвенел звонок на перемену, но никто не встал).
Jakub skończył czytać i usiadł cicho (Якуб закончил читать и тихо сел).
podczas gdy wszyscy inni wychodzili z klasy na kończącą się przerwę (а все остальные выходили из класса на уже почти закончившуюся перемену).
i nikt nie chciał spojrzeć mu w oczy (и никто не хотел посмотреть ему в глаза).
bo każdy wstydził się tej słabości, którą przed chwilą okazał (потому что каждому было стыдно за ту слабость, которую он только что показал).

Bo on ciągle był tym najmniejszym w szkole Jakubkiem (Потому что он всё ещё был тем самым маленьким школьником Якубком).

Tylko on, Jacek, przysiadł się na chwilę do niego (Только он, Яцек, на минуту подсел к нему).
poklepał po ramieniu i powiedział: (похлопал по плечу и сказал:).

– Nie martw się, Jakub (Не переживай, Якуб).
To nie tylko ona (Не только она).
Ja też płakałem (Я тоже плакал).

Czas nadszedł (Время пришло).

Uruchomił najpierw program u siebie, potem w Monachium i na końcu w Berlinie (Он сначала запустил программу у себя, потом в Мюнхене и в конце в Берлине).

Odczekał kilka minut i spróbował połączyć się z serwerem w Poznaniu (Он подождал несколько минут и попробовал соединиться с сервером в Познани).
Uśmiechnął się zadowolony (Он довольно улыбнулся).

Serwera w Poznaniu już nie było (Сервера в Познани уже не было).

To znaczy był, ale tylko kupą krzemowego gruzu (То есть был, но только в виде кучи кремниевых обломков).

Wybrał numer pagera Jakuba na stronie WWW (Он выбрал номер пейджера Якуба на странице WWW).
która pozwalała przesyłać wiadomość na pager wprost z Internetu (которая позволяла отправить сообщение на пейджер прямо из интернета).
i napisał: (и написал:).

Poznania już nie ma (Познани уже нет).
Ona z pewnością tego nigdy nie przeczyta (Она точно никогда этого не прочитает).
Jacek (Яцек).

Wysłał to i pomyślał (Он отправил это и подумал).
że Jakub jednak nie jest z tej samej książki (что Якуб всё-таки не из той же книги, что и он).
i wyłączył komputer, dopił piwo i poszedł powoli do windy (а потом выключил компьютер, допил пиво и медленно пошёл к лифту).

ON: Siedział od kilkunastu godzin w swoim biurze w Monachium (ОН: он сидел уже много часов в своём кабинете в Мюнхене).
Ciszę zakłócał tylko odgłos uderzanej klawiatury jego komputera (Тишину нарушал только стук клавиатуры его компьютера).
Zaczynała się niedziela (Начиналось воскресенье).

Czekał (Он ждал).

Próbował skupić się na artykule, który właśnie odszukał w Internecie (Он пытался сосредоточиться на статье, которую только что нашёл в интернете).
Wydawało mu się, że to zdejmie z niego niepokój (Ему казалось, что это снимет с него тревогу).

Niepokój jednak nie mijał (Но тревога не проходила).
Przeradzał się w strach (Она превращалась в страх).

Bał się, że utraci ją bezpowrotnie (Он боялся, что потеряет её навсегда).
gdy ona przeczyta ten e-mail, który do niej wysłał (когда она прочитает это письмо, которое он ей отправил).
Napisał go w samym centrum eksplozji zazdrości, zwątpienia i tęsknoty (Он написал его в самый момент взрыва ревности, сомнений и тоски).

Dotychczas świetnie udawał brak zazdrości lub maskował jej obecność (До сих пор он отлично делал вид, что не ревнует, или скрывал свою ревность).
Uczył się tego długo, a fakt, że się nie widywali, pomagał mu (Он долго этому учился, и то, что они не виделись, ему помогало).
Coś takiego jak wyraz twarzy, spojrzenie, nastrój, ton głosu (Такие вещи, как выражение лица, взгляд, настроение, тон голоса).
nerwowość lub zniecierpliwienie nie przez nią odbierane (нервозность или нетерпение, она не могла у него заметить).
Emocje wyrażane jedynie tekstem, a tak było w ich przypadku, dawały się łatwiej kontrolować (Эмоции, которые выражаются только текстом, а у них было именно так, легче было контролировать).

Zastanawiał się czasami (Он иногда думал).
czy właśnie ta możliwość posługiwania się jedynie tekstem (не является ли именно эта возможность пользоваться только текстом).
nie jest tym, co fascynuje w takich internetowych związkach (тем, что так притягивает в таких интернет-отношениях).
Niektórzy wymyślają niezwykle przekonujące kłamstwa (Некоторые придумывают очень убедительную ложь).
ale wiedzą, że nigdy ich nie wypowiedzą (но знают, что никогда не скажут её вслух).
bowiem i tak przez drżenie głosu lub zaczerwienienie twarzy pozostaną niewiarygodni (потому что из-за дрожи в голосе или покрасневшего лица всё равно будут неубедительными).
Najpewniej wiedzą o tym także autorzy anonimów (Наверное, это знают и авторы анонимок).

Ona mogła odebrać tylko to, co napisał (Она могла воспринять только то, что он написал).
i najwyżej mogła to wzmocnić swoją wyobraźnią (и разве что усилить это своим воображением).
Nawet gdy czuła więcej, niż sobie życzył (Даже если она чувствовала больше, чем он хотел).
nie mogła odczuć w jego słowach zazdrości (она не могла почувствовать ревность в его словах).

To, że nie mogła, było jego sukcesem (То, что она не могла этого почувствовать, было его успехом).
i kosztowało go bardzo wiele (и стоило ему очень многого).
Bo fakt, że nie należała tylko do niego, doprowadzał go ostatnio do obłędu (Потому что мысль о том, что она принадлежит не только ему, в последнее время сводила его с ума).
A myślał jeszcze do niedawna (А ещё недавно он думал).
iż nie boli go myśl, że ona co wieczór idzie do łóżka z innym mężczyzną (что его не ранит мысль о том, что она каждый вечер ложится в постель с другим мужчиной).
Wydawało mu się (Ему казалось).
że ten facet biorący ją jak swoją, gdy tylko ma na to ochotę (что этот мужчина, который берёт её как свою, когда только захочет).
jest jak fragment życiorysu, który jej się przytrafił (это как часть биографии, которая с ней просто случилась).
gdy jego, Jakuba, jeszcze nie było w jej życiu (когда его, Якуба, ещё не было в её жизни).
Ten mężczyzna przydarzył się jej po prostu przed wielkim meteorytem (Этот мужчина просто случился с ней до большого метеорита).
którym był oczywiście on, Jakub (которым, конечно, был он, Якуб).

Wierzył, że mężczyzna ten niebawem zniknie (Он верил, что этот мужчина скоро исчезнет).
Jak dinozaur (Как динозавр).

Dinozaury też wyginęły dopiero w jakiś czas po uderzeniu takiego meteorytu lub komety, a nie od razu (Динозавры ведь тоже вымерли только через некоторое время после удара такого метеорита или кометы, а не сразу).
Głównie na skutek ciemności, jaka zapadła nad Ziemią (Главным образом из-за темноты, которая опустилась на Землю).
Uderzenie spowodowało, że Ziemia spowita została chmurą nieprzeniknionego dla promieni słonecznych pyłu (Удар привёл к тому, что Землю накрыло облако пыли, через которое не проходили солнечные лучи).
Pył zatrzymał wegetację roślin (Пыль остановила рост растений).
co spowodowało wymarcie dinozaurów roślinożernych (и это привело к вымиранию травоядных динозавров).
Po nich wyginęły te wszystkie dinozaury, które zżerały inne dinozaury (После них вымерли и все те динозавры, которые жрали других динозавров).

Tak właśnie sobie tłumaczył po drugiej butelce chianti (Именно так он объяснял это себе после второй бутылки кьянти).
że ten jej mąż dinozaur wymrze (что этот её муж-динозавр вымрет).
nawet gdyby się zdrowo odżywiał i jadł tylko warzywa (даже если будет правильно питаться и есть только овощи).
I oprócz tego, że go po prostu nie będzie (И кроме того, что его просто не станет).
jeszcze przyczyni się tym do ogólnego postępu (он ещё и поможет общему прогрессу).

Dinozaury też były zbędnym balastem cywilizacji (Динозавры тоже были лишним балластом для цивилизации).
Ich program genetyczny (Их генетическая программа).
– jest prawie pewne, że mutacje genowe u dinozaurów już więcej nie występowały – (почти наверняка генетические мутации у динозавров уже больше не происходили).
spełnił się do końca (дошла до конца).
co groziło, że na tej planecie nigdy nie będzie ludzi (и это грозило тем, что на этой планете никогда не будет людей).

I Internetu też nie będzie (И интернета тоже не будет).

Ale tak się na szczęście nie stało (Но, к счастью, так не случилось).
Meteoryt uderzył i dinozaury wyginęły, ustępując miejsca szczurom (Метеорит ударил, и динозавры вымерли, уступив место крысам).
Te superinteligentne stworzenia żyjące w norach (Эти очень умные существа, жившие в норах).
i przyzwyczajone do ciemności, która tak skutecznie wyniszczyła dinozaury (и привыкшие к темноте, которая так хорошо уничтожила динозавров).
wyszły na zewnątrz i zaczęły szybko ewoluować (вышли наружу и начали быстро развиваться).

Czy on też był takim szczurem? (Он тоже был такой крысой?).
Nie (Нет).
On na pewno nie! (Он точно нет!).

Zresztą teoria z meteorytem jest tylko jedną z wielu (Впрочем, теория с метеоритом только одна из многих).
Bywało, że się z nią nie zgadzał (Бывало, что он с ней не соглашался).
Wszystko zależało od tego, ile wina wypił (Всё зависело от того, сколько вина он выпил).

Poza tym chciał mieć przywilej znacznie ważniejszej wyłączności (Кроме того, он хотел намного более важного права быть единственным).

Wyłączności na jej myśli (Права быть единственным в её мыслях).

Chciał, aby tylko o nim myślała (Он хотел, чтобы она думала только о нём).
gdy przeżywa radość, podejmuje decyzje, jest wzruszona lub rozmarzona (когда радуется, принимает решения, растрогана или мечтает).
Żeby tylko o nim myślała (Чтобы она думала только о нём).
gdy słucha muzyki, która ją fascynuje (когда слушает музыку, которая её восхищает).
gdy śmieje się do łez z dowcipu lub płacze rozczulona w kinie (когда смеётся до слёз над шуткой или плачет от чувств в кино).
Chciał, aby o nim myślała (Он хотел, чтобы она думала о нём).
gdy wybiera bieliznę, szminkę, perfumy lub odcień farby do włosów (когда выбирает бельё, помаду, духи или оттенок краски для волос).
Żeby tylko o nim myślała na ulicy (Чтобы она думала только о нём на улице).
gdy odwraca onieśmielona głowę na widok całującej się pary (когда смущённо отворачивает голову, увидев целующуюся пару).
Chciał być jej jedyną myślą rano (Он хотел быть её единственной мыслью утром).
gdy się budzi, i wieczorem, gdy zasypia (когда она просыпается, и вечером, когда засыпает).

Chociaż nie odważył się jej o to zapytać (Хотя он не решился спросить её об этом).
był pewien, że się masturbuje (он был уверен, что она мастурбирует).

Była zbyt inteligentna, aby tego nie robić (Она была слишком умной, чтобы этого не делать).

Tylko kobiety, które się masturbują (Только женщины, которые мастурбируют).
dobrze wiedzą, co je podnieca i umieją o to poprosić (хорошо знают, что их возбуждает, и умеют об этом попросить).
Ponadto akt masturbacji jest jedynie dodatkiem do prawdziwego aktu (Кроме того, акт мастурбации только дополнение к настоящему акту).
który ma miejsce w mózgu (который происходит в мозге).
Podbrzusze jest tylko sceną, na której się to rozgrywa (Низ живота только сцена, на которой это происходит).
Był pewien, że ona masturbuje się, myśląc o nim (Он был уверен, что она мастурбирует, думая о нём).
Tak, to była właśnie ta wyłączność: być w jej mózgu – i w jej palcach – w takim momencie (Да, именно в этом и была эта исключительность: быть в её мозге и в её пальцах в такой момент).

Czy można być w ogóle bliżej kobiety niż wtedy (Можно ли вообще быть ближе к женщине, чем тогда).
gdy ona rozładowuje napięcie swoich fantazji (когда она снимает напряжение своих фантазий).
wiedząc, że nic, absolutnie nic i przed nikim nie musi udawać (зная, что ей ничего, совсем ничего и ни перед кем не надо изображать).

Nawet jeśli to nie on całuje to podbrzusze (Даже если это не он целует этот низ живота).
to i tak jest to jego scena (это всё равно его сцена).

Mimo to coraz częściej czuł, że to mu nie wystarcza (И всё же всё чаще он чувствовал, что этого ему мало).
Zauważył ostatnio w rozmowach z nią na ICQ, a także w jej e-mailach (Он недавно заметил в разговорах с ней в ICQ, а также в её письмах).
że znalazła swój sposób na życie (что она нашла свой способ жить).
i nauczyła się żyć, według niego przytulnie i wygodnie, między dwoma mężczyznami: swoim mężem i nim (и научилась жить, как ему казалось, уютно и удобно, между двумя мужчинами: своим мужем и им).
Każdy z nich dostarczał jej innego rodzaju doznań (Каждый из них давал ей другой вид ощущений).
ale w efekcie, rozzuchwalona tym faktem (но в итоге, осмелев из-за того).
że on pokonał zazdrość lub jej nie okazuje (что он победил ревность или не показывает её).
przestawała kryć (она переставала скрывать).
że ta sytuacja jej nie przeszkadza, nie niepokoi, nie denerwuje lub nie frustruje (что эта ситуация ей не мешает, не тревожит, не злит и не мучает).

Mógł ją zapytać, czy tak jest w istocie (Он мог спросить её, так ли это на самом деле).
Nie robił jednak tego, bojąc się, że to potwierdzi wprost (Но он этого не делал, боясь, что она прямо это подтвердит).
Wpadł we własną pułapkę (Он попал в собственную ловушку).
męska duma w połączeniu z wrażliwością zaczynała być jak rana na stopie (мужская гордость вместе с чувствительностью стала как рана на ноге).
która się zaognia na skutek chodzenia (которая воспаляется от ходьбы).
A chodzić musiał (А ходить он должен был).

Jednak, gdy w piątek przysłała mu fotografię z ostatniego przyjęcia zorganizowanego przez firmę męża (Но когда в пятницу она прислала ему фотографию с последнего приёма, который устроила фирма её мужа).
i zobaczył ją w jego objęciach (и он увидел её в его объятиях).
cały ten model wyłączności rozsypał się jak domek z kart (вся эта модель его исключительности рассыпалась как карточный домик).
Nagle zdał sobie sprawę (Вдруг он понял).
że to mężczyzna z fotografii bywa w niej palcami, językiem i penisem (что именно мужчина с фотографии входит в неё пальцами, языком и пенисом).
że to przy facecie z fotografii ona szepcze, jest wilgotna i może nawet krzyczy z rozkoszy (что именно рядом с мужчиной с фотографии она шепчет, становится влажной и, может быть, даже кричит от наслаждения).
Uderzył się tą myślą w sam środek rany (Этой мыслью он ударил прямо в самую рану).
i w bólu po tym uderzeniu napisał list i wysłał (и в боли после этого удара написал письмо и отправил его).

Gdy ból minął, kipiał ze wstydu (Когда боль прошла, он кипел от стыда).
To, co zrobił, kłóciło się przecież z całą jego filozofią (То, что он сделал, ведь противоречило всей его философии).
którą tak gorliwie jej wykładał (которую он так горячо ей объяснял).
i z którą ona tak gorliwie i tak bezskutecznie dyskutowała (и с которой она так горячо и так безуспешно спорила).
Przecież to nikt inny jak on przekonywał ją cały czas (Ведь именно он всё время убеждал её).
że śmieszy go na przykład powszechne skojarzenie miłości (что его, например, смешит обычная связь любви).
z banalnym i w gruncie rzeczy dość komicznym aktem (с банальным и, по сути, довольно смешным актом).
że ktoś komuś coś gdzieś wkłada (что кто-то кому-то что-то куда-то вставляет).
że gdy zastanowić się nad tym głębiej (что если подумать об этом глубже).
to trudno nie zauważyć, że banalność tego aktu wręcz poraża (то трудно не заметить, что банальность этого акта просто поражает).
Przecież nikt inny jak on przekonywał ją cały czas (Ведь именно он всё время убеждал её).
że odnajduje znacznie więcej miłości w tym nagłym przepływie energii między źrenicami (что находит намного больше любви в этом внезапном потоке энергии между зрачками).

I po tym wszystkim miałaby przeczytać ten łzawy maił (И после всего этого она должна была бы читать это слезливое письмо).
o jeszcze jednym samcu, który ma psychosomatyczne bóle serca i prostaty z zazdrości?! (о ещё одном самце, у которого от ревности психосоматически болят сердце и простата?!).

Nagle poczuł wibrację (Вдруг он почувствовал вибрацию).
To był pager w jego kieszeni (Это был пейджер у него в кармане).
Wyjął go i przeczytał wiadomość z Hamburga (Он достал его и прочитал сообщение из Гамбурга).

Udało się! (Получилось!).

Ona nie przeczyta tego tekstu (Она не прочитает этот текст).

Przynajmniej dzisiaj go nie przeczyta (По крайней мере сегодня она его не прочитает).

Wiadomość, że Jacek wie o niej, nie zmartwiła go specjalnie (Известие, что Яцек знает о ней, не особенно его расстроило).
Po pierwsze, był pewien jego absolutnej dyskrecji (Во-первых, он был уверен в его полном умении молчать).
a po drugie, dobrze wiedział (а во-вторых, хорошо знал).
że Jacek dotrze do tego tekstu w Poznaniu (что Яцек доберётся до этого текста в Познани).
I przeczyta przed zniszczeniem (И прочитает его до уничтожения).

Jacek miał zawsze specyficzne i przewrotne poczucie uczciwości i lojalności (У Яцека всегда было особое и странное чувство честности и верности).
Mógł mu przecież nie mówić, że zna treść tego listu (Он ведь мог не говорить ему, что знает содержание этого письма).
Dla Jacka przeczytać cudzy list było okay (Для Яцека прочитать чужое письмо было нормально).
ale nie powiedzieć o tym było perfidne i zdradzieckie (а не сказать об этом было подло и предательски).

Więc powiedział (Поэтому он сказал).

Jacek... (Яцек...).

Ich życia splótł na zawsze i nierozerwalnie niezwykły dramat (Их жизни навсегда и неразрывно связала необычная драма).
Ostatnio myślał często o tamtych zdarzeniach (В последнее время он часто думал о тех событиях).
Niektóre wzruszenia, które ona ostatnio w nim wywoływała (Некоторые чувства, которые она в последнее время в нём вызывала).
były jak deja vu tego, co przeżył wiele lat temu w Nowym Orleanie (были как дежавю того, что он пережил много лет назад в Новом Орлеане).
Pamięta ten nocny telefon (Он помнит тот ночной звонок).
jakby to było wczoraj, a minęło przecież kilkanaście lat (как будто это было вчера, а ведь прошло уже больше десяти лет).

Dobiegał końca ósmy miesiąc jego stażu naukowego w Tulane University w Nowym Orleanie (Подходил к концу восьмой месяц его научной стажировки в Tulane University в Новом Орлеане).
Od kilku tygodni znajdował się w stanie nieustannego umysłowego i emocjonalnego rauszu (Уже несколько недель он был в состоянии постоянного умственного и эмоционального опьянения).
Projekt, nad którym pracował i który stanowił materiał jego doktoratu (Проект, над которым он работал и который был материалом для его докторской работы).
wszedł w decydującą fazę (вошёл в решающую фазу).
Dwudziestu ludzi na kilku uniwersytetach w całych Stanach (Двадцать человек в нескольких университетах по всем Штатам).
pisało oddzielne moduły jednego unikatowego programu do sekwencjonowania DNA (писали отдельные модули одной уникальной программы для секвенирования ДНК).
co w efekcie miało umożliwić skonstruowanie swoistej genetycznej mapy bakterii wywołującej tyfus (что в итоге должно было дать возможность создать особую генетическую карту бактерии, которая вызывает тиф).
Projekt był brawurowy i skupił egzotycznych ludzi (Проект был дерзким и собрал необычных людей).
Stanowili zespół maniaków napędzanych ciekawością, ambicją (Они были командой фанатиков, которых двигали любопытство и амбиция).
i chęcią przeżycia naukowej przygody, jakie zdarzają się bardzo rzadko (и желание пережить научное приключение, которое бывает очень редко).
Projekt, gdyby się powiódł (Если бы проект удался).
otworzyłby drogę do rozpoczęcia prac nad opracowaniem mapy genomu człowieka (он открыл бы дорогу к началу работ над картой генома человека).
Tego swoistego wzoru człowieka zapisanego na znanej wszystkim skręconej w podwójną spiralę drabinie DNA (Этого особого образца человека, записанного на известной всем лестнице ДНК, закрученной в двойную спираль).

On był jednym z tych, którzy ten wzór próbowali stworzyć (Он был одним из тех, кто пытался создать этот образец).

Drobny doktorant z Polski (Невысокий аспирант из Польши).
z wyrobionym przez socjalistyczną rzeczywistość i skrywanym troskliwie i głęboko przed światem kompleksem naukowca z drugiej ligi (с комплексом учёного второго ряда, который появился у него из-за социалистической реальности и который он глубоко прятал от мира).
nagle znalazł się w zespole, który zabierał go na absolutnie finałowy mecz superligi światowej (вдруг оказался в команде, которая брала его на самый финальный матч мировой суперлиги).
Trener był noblistą z Harvardu (Тренером был нобелевский лауреат из Гарварда).
pieniędzy mieli jak Eskimosi śniegu (денег у них было как у эскимосов снега).
i wszyscy chcieli zagrać mecz swojego życia (и все хотели сыграть матч своей жизни).

Dopiero co przyjechał z kraju (Он только что приехал из страны).
który ludzie z zespołu znali głównie z dobrej wódki (которую люди из команды знали в основном по хорошей водке).
i trudnego do wymówienia nazwiska niezwykle wygadanego elektryka (и по трудной для произношения фамилии очень разговорчивого электрика).

Dali mu, nie mówiąc o tym ani słowa, trzy miesiące, aby pokazał, co umie (Они дали ему, ничего ему не говоря, три месяца, чтобы он показал, что умеет).
Obserwowali go (Они наблюдали за ним).

Po tych trzech miesiącach pewnego dnia zadzwonił w jego biurze telefon (После этих трёх месяцев однажды в его кабинете зазвонил телефон).
i Janet, sekretarka, tym swoim seksownym głosem, którego melodię pamięta do dzisiaj (и Джанет, секретарша, своим сексуальным голосом, мелодию которого он помнит до сих пор).
zapowiedziała rozmowę z kierującym projektem profesorem z Harvardu (объявила разговор с профессором из Гарварда, который руководил проектом).
Bezwiednie wstał z krzesła, gdy rozpoczęli rozmowę (Он сам не заметил, как встал со стула, когда они начали разговор).
Profesor przewrotnie zapytał go, czy «znalazłby czas» (Профессор с хитрой интонацией спросил его, «нашёл бы он время»).
i czy «tematyka pokrywa się z jego zainteresowaniami» (и «совпадает ли эта тема с его интересами»).
bo jeśli tak, to «im zależy» (потому что если да, то «им это важно»).
Pamięta tylko, że tulił, roztrzęsiony w swej radości, słuchawkę telefonu do ust (Он помнит только, что прижимал, дрожа от радости, телефонную трубку к губам).
gdy skończyli rozmawiać (когда они закончили разговор).
i wiedział już, że «za kwadrans w Internecie prześlą mu hasło otwierające dostęp do programów sekwencjonowania DNA» (и уже знал, что «через четверть часа ему пришлют в интернете пароль, который откроет доступ к программам секвенирования ДНК»).
i że «pojutrze ma być w Nowym Jorku na posiedzeniu całej naszej grupy» (и что «послезавтра он должен быть в Нью-Йорке на заседании всей нашей группы»).

Dzisiaj wie, że tamta kilkuminutowa rozmowa zmieniła jego życie (Сегодня он знает, что тот разговор в несколько минут изменил его жизнь).

Po tej rozmowie także po raz pierwszy zarejestrował u siebie pewną niezwykłą prawidłowość (После этого разговора он впервые заметил у себя одну необычную закономерность).
Radość i zadowolenie z siebie o pewnym, przekraczającym wartość progową nasileniu (Радость и довольство собой, если они переходили какой-то порог).
a tak było wtedy po tej rozmowie (а именно так было тогда после этого разговора).
wywoływały u niego ogromne podniecenie seksualne (вызывали у него огромное сексуальное возбуждение).
Gdy skończył rozmowę z tym profesorem (Когда он закончил разговор с этим профессором).
był nie tylko ekstremalnie szczęśliwy i ekstremalnie dumny z siebie (он был не только очень счастлив и очень горд собой).
ale miał także ekstremalną erekcję (но у него была и очень сильная эрекция).
Nie miało to nic wspólnego z tym, że od kilku miesięcy nie dotykał żadnej kobiety (Это никак не было связано с тем, что уже несколько месяцев он не прикасался ни к одной женщине).
Wprawdzie pamięta, że po tych kilku miesiącach totalnego celibatu (Правда, он помнит, что после этих нескольких месяцев полного целибата).
odwracał na ulicy głowę za wszystkim, co chodziło i miało piersi (на улице он оборачивался вслед всему, что ходило и имело грудь).
ale w tym wypadku wykluczył taką przyczynę (но в этом случае он исключил такую причину).
Wie to na pewno (Он знает это точно).
później bowiem zdarzało mu się to nawet wtedy (потому что позже это случалось у него даже тогда).
gdy radość i duma z siebie powyżej wartości progowej przytrafiały mu się w kilka godzin po satysfakcjonującym i wyczerpującym seksie (когда радость и гордость собой выше этого порога приходили к нему через несколько часов после приятного и изматывающего секса).

Przeczytał wszystko o mechanizmach erekcji u mężczyzn (Он прочитал всё о механизмах эрекции у мужчин).
wiedział o inicjacji tego zjawiska przez zwiększone stężenie tlenku azotu we krwi (он знал, что это явление начинается из-за повышенной концентрации оксида азота в крови).
czytał o inhibitorach enzymu PDE5 (читал об ингибиторах фермента PDE5).
o wypełnianych i opróżnianych ciałach jamistych (о том, как пещеристые тела наполняются и опустошаются).
o cyklicznych cGMP i tym podobnych szalenie poważnych, mądrych i naukowych uzasadnieniach (о циклическом cGMP и о других очень серьёзных, умных и научных объяснениях).
Mógł doskonale zrozumieć (Он мог отлично понять).
że zdarza mu się dzienna erekcja (что у него бывает эрекция днём).
gdy dłużej idzie po wyjątkowo stromych schodach za Janet do ich instytutowej stołówki w Bruff Commons na lunch (когда он долго идёт за Джанет по очень крутой лестнице в их институтскую столовую Bruff Commons на обед).
i obserwuje jej nigdy nie skrępowane żadnymi majtkami pośladki w skórzanych spodniach opiętych do granic (и смотрит на её ягодицы в кожаных штанах в обтяжку, под которыми не было никаких трусиков).
Nie pomogło mu to jednak zrozumieć (Но это не помогло ему понять).
dlaczego zdarza mu się także wtedy (почему это бывает у него и тогда).
gdy, mimo że nie było, oprócz ukrytych głęboko w szufladzie pod papierami kilku egzemplarzy «Playboya» (когда, кроме нескольких номеров «Playboy», глубоко спрятанных в ящике под бумагами).
absolutnie nic erogennego w jego pustym, dusznym biurze (в его пустом, душном кабинете не было совсем ничего возбуждающего).
gdy czyta publikacje bardzo ważnych ludzi powołujących się na jego publikacje (а он читал статьи очень важных людей, которые ссылались на его статьи).
Widocznie pragnienie podziwu i pragnienie kobiety wywołują u niego identyczne reakcje (Видимо, желание восхищения и желание женщины вызывают у него одинаковые реакции).
Gdy zastanowił się nad tym, dziwił się mniej (Когда он подумал об этом, он удивлялся уже меньше).
Historia tragedii wywołanych przez mężczyzn zdobywających upragnione kobiety (История трагедий, которые вызывали мужчины, добывавшие желанных женщин).
była równie długa i okrutna jak lista nieszczęść wywołanych przez tych zdobywających podziw za wszelką cenę (была такой же длинной и жестокой, как список несчастий, вызванных теми, кто любой ценой добивался восхищения).

Zauważył także, że erekcja po napatrzeniu się pośladkom Janet (Он заметил также, что эрекция после долгого взгляда на ягодицы Джанет).
i erekcja z próżności były prawie takie same (и эрекция от тщеславия были почти одинаковыми).
pod względem intensywności i siły wewnętrznego napięcia, które wywoływały (по силе и по внутреннему напряжению, которое они вызывали).
Jedyna różnica polegała na tym (Единственная разница была в том).
że Janet mogła tę swoją jeszcze nasilić, mówiąc cokolwiek w czasie lunchu (что Джанет могла ещё усилить первую, просто говоря что угодно во время обеда).
Bo Janet miała głos, który mógł podnieść stężenie tlenku azotu we krwi (Потому что у Джанет был голос, который мог поднять уровень оксида азота в крови).
tak, że w żyłach robiły się bąble (так, что в жилах будто появлялись пузырьки).
Nie mówiła prawie nigdy mądrych ani interesujących rzeczy (Она почти никогда не говорила умных или интересных вещей).
Zresztą, to nie było istotne (Впрочем, это было не важно).
Janet miała po prostu wprawiać w drgania swoje struny głosowe (Джанет должна была просто заставлять вибрировать свои голосовые связки).
i wzmacniać je ruchem języka i warg (и усиливать это движением языка и губ).
a najlepiej, aby przy tym jej wargi były pogryzione na skutek wydarzeń minionej nocy lub intensywnie czerwone od szminki (а лучше всего, чтобы её губы при этом были искусаны после событий прошлой ночи или ярко-красные от помады).
Janet dbała o to, aby choć jeden z tych warunków był zawsze spełniony (Джанет следила, чтобы хотя бы одно из этих условий всегда выполнялось).
Drgania nie musiały układać się w żadne sensowne słowa lub zdania (Эти колебания не должны были складываться ни в какие разумные слова или предложения).
I chociaż Janet należała do tej grupy kobiet (И хотя Джанет принадлежала к той группе женщин).
które silnik samochodowy z wtryskiem myliły z silnikiem z wytryskiem (которые путали автомобильный двигатель с впрыском и двигатель с «выпрыском»).
on i tak uwielbiał jej słuchać (он всё равно обожал её слушать).

Szczególnie gdy mówiła o wytrysku tym swoim wilgotnym głosem (Особенно когда она говорила о «выпрыске» своим влажным голосом).

Pamięta, że wtedy, po tej rozmowie z profesorem (Он помнит, что тогда, после разговора с профессором).
jego erekcja osiągnęła taką intensywność, że odczuwał autentyczny fizyczny ból (его эрекция дошла до такой силы, что он чувствовал настоящую физическую боль).
Pamięta też, że zamknął swoje biuro na klucz od środka (Он помнит также, что запер свой кабинет изнутри на ключ).
zadzwonił do Janet pod byle pretekstem, aby tylko usłyszeć jej głos (позвонил Джанет под каким угодно предлогом, только чтобы услышать её голос).
i zaczął się onanizować (и начал мастурбировать).
Janet opowiadała mu jakąś idiotyczną historię przez telefon (Джанет рассказывала ему по телефону какую-то идиотскую историю).
on lewą dłonią zakrył mikrofon słuchawki (левой рукой он закрыл микрофон трубки).
aby nie mogła słyszeć, co się z nim dzieje (чтобы она не могла слышать, что с ним происходит).
a prawą robił to sobie (а правой делал это себе).
Gdy skończył, Janet ciągle jeszcze mówiła (Когда он закончил, Джанет всё ещё говорила).
a on zdał sobie z przerażeniem sprawę (а он с ужасом понял).
że ejakulował, fantazjując o mapie genomu pewnej bakterii powodującej tyfus (что он эякулировал, фантазируя о карте генома одной бактерии, которая вызывает тиф).

Czasami zastanawiał się, czy i ta perwersja była uwarunkowana jakąś sekwencją genów w podwójnej spirali (Иногда он думал, не была ли и эта перверсия вызвана какой-то последовательностью генов в двойной спирали).

Jeśli tak, to jego sekwencja i tak ułożyła się nieźle (Если так, то его последовательность всё равно вышла не так плохо).
Znał znacznie gorsze perwersje z tejże tematyki (Он знал куда более плохие перверсии на эту же тему).

Kiedyś, zafascynowany powieścią Prousta, postanowił dowiedzieć się czegoś więcej o nim samym (Когда-то, под сильным впечатлением от романа Пруста, он решил узнать о нём самом немного больше).
To, co przeczytał, było dość szokujące (То, что он прочитал, было довольно шокирующим).
Ten drobny, cherlawy, zawsze chory, kaszlący, egzaltowany, chorobliwie wrażliwy (Этот маленький, хилый, всегда больной, кашляющий, экзальтированный, болезненно чувствительный).
i wymagający zawsze kobiecej opieki syn arystokraty (и всегда требующий женской заботы сын аристократа).
mimo niezwykłego wrażenia, jakie wywierał na kobietach (несмотря на необыкновенное впечатление, которое он производил на женщин).
sam wyznał, że onanizował się dość regularnie (сам признался, что мастурбировал довольно регулярно).
Głównie podpatrując młodych chłopców, rozbierających się przed pójściem do łóżka (Главным образом подглядывая за молодыми мальчиками, которые раздевались перед тем, как лечь в постель).
Czasami gdy i to nie dostarczało mu satysfakcji (Иногда, когда и это не приносило ему удовлетворения).
kazał służącemu wnosić do sypialni osłoniętą jedwabną czarną apaszką klatkę z dwoma szczurami (он велел слуге вносить в спальню клетку с двумя крысами, закрытую чёрным шёлковым шарфом).
Jeden był ogromny i wygłodzony (Один был огромный и голодный).
drugi mały i leniwy z przejedzenia (другой маленький и ленивый от переедания).
Proust, onanizując się, zdejmował apaszkę przykrywającą klatkę (Пруст, мастурбируя, снимал шарф, который закрывал клетку).
i gdy duży głodny szczur pożerał małego (и когда большая голодная крыса пожирала маленькую).
on ejakulował (он эякулировал).
W pierwszym odruchu poczuł obrzydzenie (В первый момент он почувствовал отвращение).
Potem, po głębszym zastanowieniu (Потом, после более глубокого размышления).
postanowił przeczytać wszystko, co Proust napisał (он решил прочитать всё, что написал Пруст).
Odraza zniknęła (Отвращение исчезло).

Jeszcze inną sekwencję musiał nosić w sobie przystojny, kochany przez kobiety John Fitzgerald Kennedy, prezydent USA (Совсем другую последовательность должен был носить в себе красивый и любимый женщинами Джон Фицджеральд Кеннеди, президент США).
który, umierając tak spektakularnie w Dallas, stał się nieśmiertelny (который, так зрелищно умирая в Далласе, стал бессмертным).
Z publikowanych wspomnień o nim wyłania się obraz seksoholika o wyrafinowanych preferencjach seksualnych (Из опубликованных воспоминаний о нём выходит образ сексоголика с изощрёнными сексуальными вкусами).
Kennedy szczególnie upodobał sobie akty miłosne w wannie (Кеннеди особенно любил любовные акты в ванне).
głównie ze względu na nieustanne bóle kręgosłupa (главным образом из-за постоянных болей в позвоночнике).
Kobiety, które kochały się z nim (Женщины, которые занимались с ним любовью).
zazwyczaj stały nachylone poza wanną i całując go, pieściły jego ciało (обычно стояли, наклонившись над ванной, и, целуя его, ласкали его тело).
Gdy zbliżał się finalny moment, dla Kennedy'ego oczywiście (Когда приближался финальный момент, конечно для Кеннеди).
do łazienki wpadał ochroniarz i chwytając kobietę za kark, przytapiał ją w wannie (в ванную вбегал охранник и, схватив женщину за шею, притапливал её в ванне).
W momencie gdy ta resztkami sił, w konwulsjach, usiłowała się uwolnić (В тот момент, когда она из последних сил, в судорогах, пыталась освободиться).
Kennedy rzekomo z rozkoszą ejakulował (Кеннеди якобы с наслаждением эякулировал).

Sekwencja genów odpowiedzialna za tę perwersję wydała mu się zdecydowanie gorsza niż ta u Prousta (Последовательность генов, отвечающая за эту перверсию, показалась ему намного хуже, чем у Пруста).

Wtedy jednak nie interesował go ani Proust, ani Kennedy (Тогда, однако, его не интересовали ни Пруст, ни Кеннеди).
wtedy myślał tylko o tym, co się zdarzyło i co będzie dalej (тогда он думал только о том, что случилось и что будет дальше).
Nagle stał się częścią «naszej» grupy (Вдруг он стал частью «нашей» группы).
i od tego dnia sekwencjonowanie genów pewnej bakterii stało się najważniejszą sprawą jego życia (и с этого дня секвенирование генов одной бактерии стало самым важным делом его жизни).

Mając taką mapę (Имея такую карту).
można by «przetłumaczyć» ją na białka sterujące procesami życiowymi (можно было бы «перевести» её в белки, которые управляют жизненными процессами).
znając biochemię tych białek można by wiedzieć na przykład (зная биохимию этих белков, можно было бы знать, например).
jaki gen odpowiedzialny jest za wytwarzanie przez organizm ludzki dopaminy (какой ген отвечает за выработку человеческим организмом дофамина).
której niedomiar prowadzi do choroby Parkinsona (недостаток которого ведёт к болезни Паркинсона).
a jej nadmiar jest rejestrowany, zazwyczaj przez bardzo krótki okres (а его избыток замечается, обычно на очень короткое время).
w przypadku stanu powszechnie opisywanego w literaturze nienaukowej jako stan zakochania (в состоянии, которое в ненаучной литературе обычно описывается как состояние влюблённости).
Nie dość, że wyleczyliby tą wiedzą tysiące nieuleczalnie chorych i poniżanych przez tę chorobę ludzi (Мало того что этой информацией они вылечили бы тысячи неизлечимо больных людей, которых эта болезнь унижает).
to na dodatek mogliby się genetycznie zakochiwać (так они ещё и могли бы генетически влюбляться).

Czasami, najczęściej dobrze po północy (Иногда, чаще всего далеко за полночь).
zamawiali taksówkę, zostawiali na godzinę tego swojego «tyfusa» (они вызывали такси, на час оставляли своего «тифа»).
i przenosili się na patio z barem w hotelu Dauphine New Orleans w Dzielnicy Francuskiej (и переходили на патио с баром в отеле Dauphine New Orleans во Французском квартале).
gdzie pijąc piwo i słuchając bluesa, snuli takie fantastyczne scenariusze (где, выпивая пиво и слушая блюз, строили такие фантастические сценарии).
wierząc, że to właśnie oni są tymi, którzy rozpoczynają składać te gigantyczne puzzle z genów (веря, что именно они и есть те, кто начинает складывать этот гигантский пазл из генов).
Na dodatek w swej bezczelności byli przekonani, że je złożą w całość (Более того, в своей наглости они были уверены, что соберут его целиком).
Im więcej mieli piwa we krwi i im więcej było bluesa w powietrzu (Чем больше пива было у них в крови и чем больше блюза было в воздухе).
tym głębiej w to wierzyli (тем глубже они в это верили).

Z jego obecnej perspektywy, w czasach (С его теперешней точки зрения, в те времена).
kiedy o genetyce rozmawia się już prawie przy każdej budce z piwem (когда о генетике уже говорят почти у каждого пивного киоска).
odkąd obdarzyła świat spektakularnym aktem sklonowania pewnej owcy (с тех пор как она поразила мир громким клонированием одной овцы).
po tylu latach, które minęły od tamtych dni (после стольких лет, которые прошли с тех дней).
patrzy na tamten projekt i tamte badania (он смотрит на тот проект и те исследования).
z odrobiną drwiny i wyższości (с лёгкой насмешкой и чувством превосходства).
ale także z zadumą i podziwem dla entuzjazmu (но также с задумчивостью и восхищением перед тем энтузиазмом).
jaki wtedy w sobie nosił (который тогда был в нём).
To, co robili kilkanaście lat temu w Nowym Orleanie, było ważne (То, что они делали много лет назад в Новом Орлеане, было важно).
ale to była, w porównaniu z tym, co dzieje się teraz, taka infantylna genetyka (но по сравнению с тем, что происходит сейчас, это была такая детская генетика).

Ale taka jest już chyba kolej rzeczy w nauce (Но, наверное, таков уже порядок вещей в науке).

Teraz wie przecież, że to wcale nie jest jedna układanka (Теперь он ведь знает, что это совсем не одна головоломка).

Ktoś rozsypał na stole więcej niż sto tysięcy puzzli (Кто-то рассыпал на столе больше ста тысяч пазлов).

Tak jak wtedy, tak i teraz czasami zastanawiał się, czy to Bóg (Как тогда, так и теперь он иногда думал, не Бог ли это).
To trochę wiedzy wtedy oddaliło go od Boga (Тогда эти знания немного отдалили его от Бога).
Zauważył jednak, że obecnie, wiedząc i rozumiejąc tak wiele więcej (Но он заметил, что теперь, зная и понимая намного больше).
jest znacznie bardziej pokorny i bardziej skłonny uwierzyć (он намного смиреннее и больше готов поверить).
że to jednak Bóg był tym Wielkim Programistą (что всё-таки Бог и был тем Великим Программистом).

Tylko wersja Kennedy'ego i Prousta mu trochę nie wyszła (Только версия Кеннеди и Пруста у него немного не получилась).

Wiedział też teraz doskonale (Теперь он также отлично знал).
że tych puzzli nie mogło złożyć w całość kilku napalonych informatyków, genetyków i biologów molekularnych (что эти пазлы не могли сложить в одно целое несколько горячих информатиков, генетиков и молекулярных биологов).
marzących o sławie (мечтающих о славе).
Nawet gdyby, aby nie tracić czasu, postanowili przestać oddychać (Даже если бы, чтобы не терять время, они решили перестать дышать).
zatracając się w pracy (и совсем уйти в работу).
Ale wtedy w Nowym Orleanie tego jeszcze nie wiedział (Но тогда в Новом Орлеане он этого ещё не знал).

Nikt tego jeszcze nie wiedział (Никто этого ещё не знал).

Wtedy pracował jak w amoku, do upadłego... dosłownie (Тогда он работал как в бреду, до полного падения... буквально).

Kiedyś zasnął przy komputerze (Однажды он заснул у компьютера).
i spadł z krzesła na porozrzucane na podłodze książki (и упал со стула на разбросанные по полу книги).
Ponieważ żaluzje w oknach jego biura były cały czas opuszczone (Так как жалюзи в окнах его кабинета всё время были опущены).
nie rejestrował pory dnia (он не замечал, какое сейчас время суток).
U niego było zawsze jasno od burczących jarzeniówek (У него всегда было светло от гудящих ламп дневного света).
podczepionych do sufitu w pokoju numer 4018 (подвешенных к потолку в комнате номер 4018).
na trzecim piętrze budynku Percival Stern (на третьем этаже здания Percival Stern).
gdzie mieściło się ich laboratorium (где была их лаборатория).
Kiedyś w niedzielę (Однажды в воскресенье).
gdy w jego lodówce zostały tylko przybrudzone paski pochłaniacza zapachów i nic więcej (когда в его холодильнике остались только грязноватые полоски поглотителя запахов и больше ничего).
umówił się z Jimem na wielkie zakupy (он договорился с Джимом о большой закупке).
w dużym supermarkecie na końcu ulicy (в большом супермаркете в конце улицы).

Umówił się na szesnastą i... zaspał (Они договорились на шестнадцать часов, и... он проспал).

A położył się do łóżka w sobotę przed północą (А лёг он в постель в субботу ещё до полуночи).

Nawet nie zastanawiał się, czy może być inaczej (Он даже не думал, может ли быть иначе).
Podświadomie czuł, że nie (Подсознательно он чувствовал, что нет).
Ten projekt był jego życiem (Этот проект был его жизнью).
Wszystko musiał mu podporządkować (Он должен был подчинить ему всё).

«Nie przyjdziesz do laboratorium tylko wtedy, gdy jesteś naprawdę bardzo chory» («Ты не придёшь в лабораторию только тогда, когда ты правда очень болен»).
«Chory naprawdę jesteś dopiero wtedy, gdy dłużej niż kilkanaście godzin plujesz krwią» («По-настоящему ты болен только тогда, когда больше чем несколько часов плюёшь кровью»).

Tak zdefiniował to krótko i obrazowo hinduski programista (Так коротко и наглядно определил это индийский программист).
który dołączył do nich mniej więcej w tym samym czasie co on (который присоединился к ним примерно в то же время, что и он).

Zastanawiał się, czy tylko on tak pracuje (Он думал, только ли он так работает).
Czasami pytał o to kolegów z grupy (Иногда он спрашивал об этом коллег из группы).
Pamięta, jak jeden z nich, Janusz (Он помнит, как один из них, Януш).
drugi Polak w tym zespole (второй поляк в этой команде).
stypendysta Fundacji Kościuszkowskiej (стипендиат Фонда Костюшко).
informatyk z Uniwersytetu Toruńskiego pracujący w Queens College w Nowym Jorku (информатик из Торуньского университета, работавший в Queens College в Нью-Йорке).
powiedział mu: (сказал ему:).

«Stary, ja dopiero dzisiaj zauważyłem» («Старик, я только сегодня заметил»).
że moja mała Joasia jest już w trzeciej klasie (что моя маленькая Ёася уже в третьем классе).
A jutro odbiera świadectwo i zaczyna wakacje» (А завтра она получает табель и начинает каникулы»).

Od kilku tygodni wstawał o wpół do piątej (Уже несколько недель он вставал в половине пятого).
zapalał papierosa, zbierał porozrzucaną po całym pokoju odzież (закуривал сигарету, собирал одежду, разбросанную по всей комнате).
nastawiał kawę i cucił się lodowatym prysznicem w łazience na parterze (ставил кофе и приходил в себя под ледяным душем в ванной на первом этаже).
Często zdarzało mu się dopiero pod prysznicem zauważyć (Часто он только под душем замечал).
że wszedł tam z papierosem (что зашёл туда с сигаретой).
Ubierając się, łykał kawę (Одеваясь, он глотал кофе).
wrzucał do plecaka kartki z notatkami, które zrobił ostatniej nocy (бросал в рюкзак листки с заметками, которые сделал прошлой ночью).
i wybiegał, aby wsiąść do samochodu Jima (и выбегал, чтобы сесть в машину Джима).
który czekał na niego już od kilku minut (который ждал его уже несколько минут).

Jim, odkąd rozpoczął pracę na budowie nieopodal jego uniwersytetu (С тех пор как Джим начал работать на стройке недалеко от его университета).
podwoził go do Tulane (он подвозил его в Тулейн).
Codziennie czekał na niego (Каждый день он ждал его).
zawsze w najlepszym nastroju, zawsze uśmiechnięty i świeży jak wiosenna łąka (всегда в лучшем настроении, всегда улыбчивый и свежий как весенний луг).
Wywoływał w nim tym swoim stanem i nastrojem rodzaj rozdrażnienia i niechęci (Этим своим видом и настроением он вызывал у него раздражение и неприязнь).
Jak można być tak radosnym o piątej rano (Как можно быть таким радостным в пять утра).
po tak krótkiej nocy i siedząc w takim samochodzie? (после такой короткой ночи и сидя в такой машине?).

Jim miał buicka z lat sześćdziesiątych, bez klimatyzacji (У Джима был Buick шестидесятых годов, без кондиционера).
co w Nowym Orleanie uchodziło za dowód albo wyjątkowej biedy (что в Новом Орлеане считалось признаком либо особенной бедности).
albo przynależności do jakiejś wyjątkowo masochistycznej sekty religijnej (либо принадлежности к какой-то особенно мазохистской религиозной секте).
Ponadto tylne drzwi po stronie pasażera (Кроме того, задняя дверь со стороны пассажира).
były albo przywiązane grubym sznurem do zagłówka siedzenia kierowcy (либо была привязана толстым шнуром к подголовнику водительского сиденья).
albo musiały być trzymane w trakcie jazdy przez pasażera (либо её должен был держать пассажир во время езды).

Wsiadał do samochodu Jima z zamkniętymi oczami (Он садился в машину Джима с закрытыми глазами).
brał z popielniczki papierosa, który czekał na niego zapalony (брал из пепельницы сигарету, которая уже ждала его зажжённой).
i ruszali (и они ехали).
Rozmawiać zaczynali dopiero po pierwszych kilku milach (Разговаривать они начинали только через несколько первых миль).
gdy Jakub się budził (когда Якуб просыпался).
Jim znał ten ceremoniał (Джим знал этот ритуал).
i zachowywał się jak wierny i lojalny prywatny kierowca brytyjskiej rodziny królewskiej (и вёл себя как верный и преданный личный водитель британской королевской семьи).

Rychło zaczęło zdarzać się coraz częściej (Скоро всё чаще стало случаться так).
że nie nocował w domu (что он не ночевал дома).
zostając w biurze i pracując z krótkimi przerwami przez całą noc (а оставался в кабинете и работал с короткими перерывами всю ночь).

Tamtej nocy, gdy zadzwonił Jacek, tak właśnie było (В ту ночь, когда позвонил Яцек, было именно так).

Dochodziła czwarta w nocy z soboty na niedzielę (Было почти четыре часа ночи с субботы на воскресенье).

Jim był akurat u niego w biurze (Джим как раз был у него в кабинете).
W milczeniu nachylał się nad elektroniczną aptekarską wagą (Молча он склонялся над электронными аптекарскими весами).
którą ustawił obok jego komputera (которые поставил рядом с его компьютером).
Odważał w największym skupieniu porcje kokainy (С полной сосредоточенностью он отвешивал порции кокаина).
pakując je we wcześniej przygotowane woreczki (и раскладывал их по заранее приготовленным пакетикам).
Na biurku obok komputera leżały rzędy foliowych paczuszek z białym proszkiem (На столе рядом с компьютером лежали ряды пластиковых пакетиков с белым порошком).
Każdy woreczek zawierał cztery «kreski» (В каждом пакетике было четыре «дорожки»).

Gdy skończył, na biurku leżała kokaina za 50 tysięcy dolarów (Когда он закончил, на столе лежал кокаин на пятьдесят тысяч долларов).

Obszedł je dookoła (Он обошёл стол кругом).
bez słowa zgarniając pakunki do obtłuczonej i pogiętej walizeczki (молча собирая пакеты в побитый и погнутый чемоданчик).
Skończył, zakodował zamek walizki (Потом он закончил и закрыл кодовый замок чемоданчика).
przeciągnął jedną z bransolet policyjnych kajdanek przez swoją lewą dłoń (продел один браслет полицейских наручников через левую руку).
i zamknął specjalnym kluczem na przegubie (и закрыл его специальным ключом на запястье).
Druga bransoleta była przyspawana do walizki (Второй браслет был приварен к чемоданчику).
Podszedł do Jakuba (Он подошёл к Якубу).
i bez słowa położył klucz od kajdanek na klawiaturze jego komputera (и молча положил ключ от наручников на клавиатуру его компьютера).
Wychodząc, spojrzał mu w oczy i powiedział: (Выходя, он посмотрел ему в глаза и сказал:).

– To naprawdę ostatni raz (– Это правда последний раз).
Nie gardź mną (Не презирай меня).
Przepraszam (Прости).

Jakub był wściekły i rozgoryczony (Якуб был в ярости и полон горечи).
Wściekły na siebie, że zgodził się na to (В ярости на себя за то, что согласился на это).
I nie chodziło mu nawet o to (И дело было даже не в том).
że ryzykował absolutnie wszystko, co osiągnął w swoim życiu (что он рисковал абсолютно всем, чего достиг в своей жизни).
że stał się po raz drugi świadomie (что он во второй раз сознательно стал).
bo przecież nieprzymuszony wyraził na to zgodę (ведь он сам, без принуждения, на это согласился).
pomocnikiem faceta, który zaopatruje ćpunów (помощником парня, который снабжает наркоманов).
najbardziej bolało go to, że Jim tak go rozczarował (больше всего его ранило то, что Джим так его разочаровал).
Że tak perfidnie wykorzystuje ich przyjaźń (Что он так подло использует их дружбу).

Czuł się zdradzony (Он чувствовал себя преданным).

Obiecał mu przecież (Ведь он обещал ему).
że tamten raz sprzed trzech miesięcy był «naprawdę pierwszy i ostatni» (что тот случай три месяца назад был «правда первым и последним»).
«że teraz tylko spłaci długi i wyjdzie z tego kanału» («что сейчас он только отдаст долги и выберется из этой ямы»).
i że «może to zrobić tylko tutaj (и что «может сделать это только здесь).
bo przecież nikt nie wpadnie na to, że w Tulane na genetyce kroją miał» (потому что никто не догадается, что в Тулейне, на генетике, режут кокаин»).
jak nazywał to swoje porcjowanie (так он называл своё деление на дозы).

Dzisiaj, gdy Jim przed godziną zapukał do drzwi jego biura (Сегодня, когда Джим час назад постучал в дверь его кабинета).
nie przyszło mu do głowy, że znowu ma «towar» (ему и в голову не пришло, что у него снова есть «товар»).
Stanął z tą walizką przykutą do lewego przegubu (Он стоял с этим чемоданчиком, прикованным к левому запястью).
i z trudem ukrywając drżenie głosu, powiedział: (и, с трудом скрывая дрожь в голосе, сказал:).

– Jak tego nie pokroję dzisiejszej nocy u ciebie (– Если я не порежу это сегодня ночью у тебя).
to już nigdy nie będę mógł cię przywieźć do szkoły rano (то уже никогда не смогу утром везти тебя в университет).
Pozwól... błagam (Позволь... умоляю).

Pozwolił (Он позволил).

Przez cały czas stał odwrócony do niego plecami (Всё это время он стоял к нему спиной).
kipiał z wściekłości i milczał (кипел от ярости и молчал).
Nie chciał na to patrzeć (Он не хотел на это смотреть).

Taka naiwna wiara dziecka (Такая наивная вера ребёнка).
że gdy się zamknie oczy, to wcale nie jest ciemno (что если закрыть глаза, то совсем не темно).

Wrócił do biurka, dopiero gdy Jim zatrzasnął za sobą drzwi (Он вернулся к столу только когда Джим захлопнул за собой дверь).

Na klawiaturze jego komputera leżał klucz do kajdanek (На клавиатуре его компьютера лежал ключ от наручников).
którymi Jim przykuwał się dla pewności do walizki z koksem (которыми Джим для верности приковывал себя к чемоданчику с коксом).
i dwa małe foliowe woreczki z białym proszkiem (и два маленьких пластиковых пакетика с белым порошком).

Dla niego (Для него).

Ostatnim razem, gdy Jim pakował u niego towar, też spróbował kokainy (В прошлый раз, когда Джим тоже фасовал у него товар, он тоже попробовал кокаин).

W pewnym momencie (В какой-то момент).
gdy jego biurko było w połowie pokryte foliowymi woreczkami (когда его стол уже наполовину был покрыт пластиковыми пакетиками).
Jim odszedł od wagi (Джим отошёл от весов).
zdjął ze ściany starą fotografię w drewnianej ramie (снял со стены старую фотографию в деревянной раме).
zdmuchnął kurz ze szkła i zaczął je podgrzewać płomieniem zapalniczki (сдул пыль со стекла и начал греть его пламенем зажигалки).
Wysypał zawartość jednego woreczka na wysuszoną szklaną powierzchnię (Он высыпал содержимое одного пакетика на высушенную стеклянную поверхность).
i podzielił biały proszek na trzy równe paski o długości około 8 cm (и разделил белый порошок на три ровные полоски длиной около восьми сантиметров).
Następnie zapalił papierosa (Потом он закурил сигарету).
wyjął z portfela oprawioną w drewienko połowę żyletki (достал из кошелька половину бритвенного лезвия, вставленную в деревяшку).
i zaczął po kolei szatkować proszek w paskach (и стал по очереди мелко резать порошок в полосках).
Trwało to około pięciu minut (Это длилось около пяти минут).
Potem wydobył z kieszeni zmięty zielony banknot (Потом он достал из кармана смятую зелёную банкноту).
zwinął go w rurkę i wepchnął jej koniec w nos (свернул её в трубочку и сунул конец в нос).
Nachylił się nad jednym z pasków proszku i wciągnął cały (Он наклонился над одной полоской порошка и втянул её всю).
Drobne resztki, które zostały na szkle (Мелкие остатки, которые остались на стекле).
zebrał zmoczonym śliną kciukiem i rozprowadził na dziąsłach (он собрал смоченным слюной большим пальцем и размазал по дёснам).
Potem odwrócił się do Jakuba (Потом он повернулся к Якубу).
wyciągnął rękę ze zwiniętą jednodolarówką (протянул руку со свёрнутой однодолларовой купюрой).
i uśmiechając się do niego, powiedział: (и, улыбаясь ему, сказал:).

– Spróbuj (– Попробуй).
Będzie ci dobrze (Тебе будет хорошо).
Ja stawiam (Я угощаю).

Choć obserwował cały ten ceremoniał Jima z nieukrywanym zdumieniem (Хотя он смотрел на весь этот ритуал Джима с явным удивлением).
nie wahał się ani chwili (он ни секунды не колебался).
Podszedł do biurka (Он подошёл к столу).
wetknął koniec rurki w nozdrze i jednym wdechem wciągnął całą kreskę (вставил конец трубочки в ноздрю и одним вдохом втянул всю дорожку).
Poczuł natychmiast lekkie zimno i wyraźne odrętwienie w nosie (Он сразу почувствовал лёгкий холод и явное онемение в носу).
Wrócił na swoje krzesło przy monitorze (Он вернулся на свой стул у монитора).
usiadł wygodnie i czekał (сел удобно и ждал).
Ciekawość mieszała się z niepokojem (Любопытство смешивалось с тревогой).

Po kilku minutach poczuł wyraźnie (Через несколько минут он ясно почувствовал).
że zmęczenie, spowodowane szesnastoma godzinami intensywnej pracy, mija (что усталость от шестнадцати часов напряжённой работы проходит).
Miał uczucie świeżości, siły, energii (У него было чувство свежести, силы, энергии).
Mógł zaczynać następnych szesnaście godzin (Он мог начинать следующие шестнадцать часов).
A jeszcze niedawno, zanim przyszedł Jim (А ведь ещё недавно, до того как пришёл Джим).
padał ze zmęczenia i cucił się smolistą kawą i papierosami (он валился от усталости и приводил себя в чувство крепким кофе и сигаретами).
Nagle był rześki jak po porannym zimnym prysznicu (Вдруг он стал бодрым, как после утреннего холодного душа).
po długiej, spokojnie przespanej nocy (после долгой, спокойно проспанной ночи).

To było coś (Это было нечто).

Odrobiną proszku zawierającą 25 połączonych ze sobą atomów (Щепоткой порошка, в которой было 25 соединённых между собой атомов).
oszukał swoje ciało i mózg (он обманул своё тело и мозг).
Nagle poczuł się także silny, błyskotliwy i wyjątkowo bystry (Вдруг он почувствовал себя также сильным, блестящим и необыкновенно сообразительным).
Wydawało mu się (Ему казалось).
że gdyby teraz zaczął programować (что если бы он сейчас начал программировать).
napisałby najlepszy program swojego życia (он написал бы лучшую программу своей жизни).

I wcale nie miał uczucia, że nie jest sobą (И у него совсем не было чувства, что это уже не он).
Jak najbardziej czuł, że to właśnie on, ten sam Jakub (Наоборот, он чувствовал, что это именно он, тот же самый Якуб).
tyle tylko że nabrał niezwykłego znaczenia (только как будто стал необыкновенно важным).
Już nie miał lęków i obaw, żadnych wątpliwości i rozterek (У него уже не было страхов и опасений, никаких сомнений и мучений).

Miał za to zawsze rację (Зато он всегда был прав).

Przez krótką chwilę delektował się tym uczuciem (Короткое мгновение он наслаждался этим чувством).
Zaczynał rozumieć (Он начинал понимать).
że ludzie mogą chcieć fundować sobie takie stany częściej (что люди могут хотеть устраивать себе такие состояния чаще).

Szczególnie słabi ludzie (Особенно слабые люди).
lub muszący poczuć siłę albo przynajmniej zagrać silnych (или те, кому нужно почувствовать силу или хотя бы сыграть сильных).
Wystarczy kilka gramów związku chemicznego (Хватает нескольких граммов химического вещества).
sprawna błona śluzowa (нужна только нормальная слизистая оболочка).
i jest się bardzo ważną, mądrą, silną, dowcipną, uroczą, elokwentną, czarującą, świadomą swojej siły osobą (и ты уже очень важный, умный, сильный, остроумный, приятный, красноречивый, обаятельный человек, который знает свою силу).
którą zawsze chciało się być (которым всегда хотелось быть).
Trwa to zazwyczaj góra kilkanaście minut (Обычно это длится самое большее минут пятнадцать).
kosztuje kilkadziesiąt dolarów, jest nielegalne, uzależnia, uszkadza serce i mózg (стоит несколько десятков долларов, это незаконно, вызывает зависимость и портит сердце и мозг).
Ponadto później ma się gigantycznego kaca (Кроме того, потом бывает огромный отходняк).
którego nie miałoby się nawet po hektolitrze żywego zacieru (какого не было бы даже после целого гектолитра живой браги).

Kokaina nie wywołuje żadnych halucynacji, kolorowych snów i wrażenia unoszenia się (Кокаин не вызывает никаких галлюцинаций, цветных снов и чувства, что ты паришь) nad zroszoną letnią rosą łąką pełną motyli i nagich nimf (над лугом, покрытым летней росой, полным бабочек и обнажённых нимф). To nie ten związek chemiczny (Это не то химическое вещество). Ten jest zbyt drogi, aby marnować go na takie banalne stany (Он слишком дорогой, чтобы тратить его на такие банальные состояния) które na dobrą sprawę może załatwić dobra muzyka, butelka wina lub zakochanie (которые на самом деле могут появиться от хорошей музыки, бутылки вина или влюблённости).

Z kokainą przeżywa się sny o potędze (С кокаином переживаешь мечты о могуществе). Po kokainie ma się lepsze geny (После кокаина кажется, что у тебя гены лучше). I jest się dzieckiem znacznie lepszego Boga (И будто ты ребёнок намного лучшего Бога). Tego nie załatwi człowiekowi żadne wino, żadna muzyka i żadna kobieta (Ни вино, ни музыка, ни женщина не дадут человеку этого). Poza tym nic tak nie przekształca normalnego, spokojnego seksu (Кроме того, ничто так не превращает обычный спокойный секс) w «wodorową eksplozję», jak mówił Jim (в «водородный взрыв», как говорил Джим). To było najbardziej niebezpieczne (Это было самым опасным). Normalny seks w porównaniu z pokokainowym to jak (Обычный секс по сравнению с сексом после кокаина, это как) «kochać się z manekinem z domu towarowego w Moskwie albo w Berlinie Wschodnim» («заниматься любовью с манекеном из универмага в Москве или в Восточном Берлине»). Po czymś takim mogą pozostać zbyt dobre wspomnienia i zbyt szara teraźniejszość (После такого могут остаться слишком хорошие воспоминания и слишком серая настоящая жизнь). Według Jima tylko po LSD mogło być lepiej (По словам Джима, только после ЛСД могло быть ещё лучше). «Bo wtedy – mówił – uprawiasz seks wszystkimi komórkami (Потому что тогда, говорил он, ты занимаешься сексом всеми клетками) a samych neuronów masz miliardy (а одних только нейронов у тебя миллиарды)».

Z niebezpieczeństwa tego wszystkiego zdał sobie sprawę tego wieczoru (Опасность всего этого он понял в тот вечер) gdy Jim wyznał, że «seks bez substancji napawa go panicznym lękiem» (когда Джим признался, что «секс без веществ вызывает у него панический страх»). Przestawał być dla niego realizacją pragnienia (Для него это переставало быть исполнением желания) a stawał się testem, «czy on jeszcze w ogóle może» (и становилось проверкой, «может ли он вообще ещё»).

«Bo widzisz, bez substancji to jest jak wpychanie ślimaka w szczelinę automatu telefonicznego (Понимаешь, без веществ это как запихивать улитку в щель телефонного автомата) który stał kilkanaście godzin na mrozie (который простоял на морозе много часов)» – mówił (говорил он).

Pamięta, że gdy jeszcze trwał w tym stanie (Он помнит, что, когда ещё находился в этом состоянии) Jim, który obserwował go uważnie przez cały czas (Джим, который всё время внимательно за ним наблюдал) tym swoim tonem absolutnego znawcy powiedział: «Mówiłem, że będzie ci dobrze» (своим тоном абсолютного знатока сказал: «Я говорил, что тебе будет хорошо»). Było dobrze (Было хорошо). Zaczęli rozmawiać (Они начали разговаривать).

Chociaż znali się już i przyjaźnili przeszło pół roku (Хотя они были знакомы и дружили уже больше полугода) nigdy dotąd nie rozmawiali tak otwarcie i szczerze jak wtedy, po kokainie (никогда раньше они не говорили так открыто и честно, как тогда, после кокаина). Zawsze chciał go o to zapytać (Он всегда хотел спросить его об этом) ale nigdy dotąd się nie ośmielił (но до сих пор не решался). Teraz nieśmiałość nie istniała (Теперь стеснения не было) więc zapytał o Kimberley (поэтому он спросил о Кимберли) o której Jim nigdy nie powiedział «moja dziewczyna», «moja kobieta», «moja narzeczona», ale z którą bywał, sypiał i robił zakupy (о которой Джим никогда не говорил «моя девушка», «моя женщина», «моя невеста», но с которой встречался, спал и ходил за покупками).

Kimberley, którą tylko Jim tak nazywał (Кимберли так называл только Джим) bo wszyscy inni zwracali się do niej po prostu Kim (потому что все остальные обращались к ней просто Ким) była studentką Tulane University (была студенткой университета Тулейн). Studiowała na ostatnim roku prawa (Она училась на последнем курсе права) ostatnio czytał w uniwersyteckiej gazetce (недавно он читал в университетской газетке) że była absolutnie najlepszą studentką w historii tego wydziału (что она была абсолютно лучшей студенткой в истории этого факультета) a na wydziale było około 6 tysięcy studentów (а на факультете было около шести тысяч студентов). Wszyscy, którzy ją znali, wiedzieli (Все, кто её знал, знали) że to nie efekt pomocy ojca, znanego chirurga i jednocześnie rektora Akademii Medycznej przy Tulane (что это не результат помощи её отца, известного хирурга и одновременно ректора медицинской академии при Тулейн).

Ojciec Kim kochał ją bardzo, ale na swój sposób, w pośpiechu (Отец Ким очень её любил, но по-своему, наспех) w tych nielicznych wolnych chwilach między dyżurami w klinice, wykładami, kongresami (в те редкие свободные минуты между дежурствами в клинике, лекциями, конгрессами) podróżami służbowymi i projektami, w których uczestniczył (служебными поездками и проектами, в которых он участвовал). Kochał ją na tyle (Он любил её настолько) aby jedynie dla niej trwać w białym małżeństwie (что только ради неё оставался в формальном браке без близости) z kobietą, która zdradziła go już w trakcie podróży poślubnej (с женщиной, которая изменила ему уже во время свадебного путешествия) i najbardziej przywiązana była do jego kart kredytowych oraz jego kolegów chirurgów plastycznych (и больше всего была привязана к его кредитным картам и его друзьям пластическим хирургам). Odkąd jego brat, też znany chirurg, popełnił samobójstwo (С тех пор как его брат, тоже известный хирург, покончил с собой) gdy wyszło na jaw, że handluje organami do transplantacji (когда стало известно, что он торгует органами для трансплантации) została mu tylko Kim (у него осталась только Ким). Jego genialna Kim (Его гениальная Ким) z której był dumny i dla której szczegółowo zaplanował już całą przyszłość (которой он гордился и для которой уже подробно распланировал всё будущее). W teraźniejszości, tymczasem nie mając dla niej czasu (А в настоящем, не имея для неё времени) uspokajał swoje sumienie, kupując jej drogie samochody (он успокаивал свою совесть, покупая ей дорогие машины).

Kim była niezwykle inteligentna, zdolna, pracowita i wszystko zawdzięczała sobie (Ким была очень умной, способной, трудолюбивой и всем была обязана себе). Ojcu – poza samochodami – zawdzięczała co najwyżej swoje geny (Отцу, кроме машин, она была обязана разве что своими генами) i to tylko ich część (и то только их частью). Dlatego ci sami, którzy ją znali (Поэтому те же люди, которые её знали) z niedowierzaniem przyjmowali do wiadomości, że Kim jest «kobietą Jima» (с недоверием принимали то, что Ким была «женщиной Джима»). Tego Jima (Этого Джима) który jest wprawdzie po czterech semestrach Harvardu (который, правда, отучился четыре семестра в Гарварде) ale także po czterech latach więzienia w Baton Rouge (но также отсидел четыре года в тюрьме в Батон-Руж) gdzie odsiedział właśnie dwie trzecie swojej kary za handel narkotykami (где как раз отбыл две трети своего срока за торговлю наркотиками) i wyszedł przedterminowo, i to pod wieloma warunkami, za dobre sprawowanie (и вышел досрочно, да ещё и при многих условиях, за хорошее поведение).

Facet ze zniszczoną przeszłością (Мужчина с разрушенным прошлым) i teraźniejszością niszczejącą każdego roboczego dnia w wykopach wielkich budów za 6 dolarów za godzinę (и настоящим, которое разрушалось каждый рабочий день в котлованах больших строек за шесть долларов в час). Przeszłość była tak druzgocząca (Прошлое было настолько тяжёлым) że napominanie o czterech semestrach architektury w Harvardzie nie robiło wrażenia na potencjalnych pracodawcach Jima (что напоминание о четырёх семестрах архитектуры в Гарварде не производило впечатления на возможных работодателей Джима). Skutkiem tego zdołał ich przekonać do siebie niewielu (Из-за этого ему удалось убедить в себе лишь немногих) i to tylko tych, którzy mieli do zaoferowania kopanie dołów pod wielkie budowy w Nowym Orleanie i okolicy (и только тех, кто мог предложить копать ямы под большие стройки в Новом Орлеане и рядом).

Oczywiście frustrowało go to, dręczyło i wpędzało w depresje (Конечно, это его раздражало, мучило и вгоняло в депрессии). Czasami było mu tak źle i beznadziejnie (Иногда ему было так плохо и безнадёжно) że każdy poranek (что каждое утро) poranki są najgorsze dla ludzi dotkniętych depresją (утро ведь самое тяжёлое для людей с депрессией) jawił mu się kontynuacją egzekucji z poprzedniego dnia (казалось ему продолжением казни предыдущего дня). Te depresje osiągały taki poziom (Эти депрессии доходили до такого уровня) że musiał wydobywać się z nich (что ему приходилось вытаскивать себя из них) chociaż wiedział, co ryzykuje, także za pomocą kokainy (хотя он знал, чем рискует, в том числе с помощью кокаина).

Z takim właśnie mężczyzną sypiała dziewczyna z jednego z najlepszych domów w Nowym Orleanie (Именно с таким мужчиной спала девушка из одного из лучших домов в Новом Орлеане) jedyna córka rektora Akademii Medycznej Tulane (единственная дочь ректора медицинской академии Тулейн) nieprzeciętnie inteligentna, przeciętnie atrakcyjna przyszła adwokatka (необыкновенно умная, средне привлекательная будущая юристка) która chciała się specjalizować (которая хотела специализироваться) co dodawało specyficznego smaczku temu romansowi (что придавало этому роману особый оттенок) w prawie dotyczącym handlu narkotykami (на праве, связанном с торговлей наркотиками). Wielu, którzy ją znali (Многим, кто её знал) nie mieściło się w głowie (не укладывалось в голове) że genialna Kim mogła zafascynować się takim skończonym już we wstępnych eliminacjach ćpunem (что гениальная Ким могла увлечься таким уже проигравшим с самого начала наркоманом) jakim w opinii większości był Jim (каким, по мнению большинства, был Джим).

Ale ci, którzy nie mogli tego pojąć (Но те, кто не мог этого понять) nie mieli po prostu wszystkich danych (просто не знали всех фактов). Nie wiedzieli na przykład (Они, например, не знали) że Kim zamiast tych wszystkich zasranych, idiotycznych, kosztujących majątek samochodów od ojca (что Ким вместо всех этих дурацких, чёртовых, стоящих целое состояние машин от отца) wolałaby jeden pocałunek na dobranoc (предпочла бы один поцелуй на ночь). Chociaż raz w tygodniu i chociaż we śnie (Хотя бы раз в неделю и хотя бы во сне).

Bo choć on tego nie wiedział (Потому что, хотя он этого не знал) ona nigdy nie zasypiała, póki nie wrócił do domu (она никогда не засыпала, пока он не возвращался домой). Leżąc w łóżku, przytulona do ukochanego małego pluszowego misia koala (Лёжа в кровати, прижав к себе любимого маленького плюшевого коалу) którego kupił jej, gdy kiedyś zabrał ją z sobą do Sydney (которого он купил ей, когда однажды взял её с собой в Сидней) czekała, aż zaparkuje samochód (она ждала, пока он припаркует машину) przejrzy pocztę leżącą na stoliku w salonie (посмотрит почту, лежащую на столике в гостиной) weźmie prysznic w łazience dla gości na parterze, aby nie budzić żony (примет душ в гостевой ванной на первом этаже, чтобы не будить жену) i cicho pójdzie do sypialni (и тихо пойдёт в спальню). Gdy przechodził koło drzwi jej pokoju (Когда он проходил мимо двери её комнаты) martwiała w nadziei, że wejdzie do niej (она замирала в надежде, что он войдёт к ней). Od dawna już tego nie robił (Он давно уже этого не делал). Co wieczór czekała (Каждый вечер она ждала) ale on nie przychodził (но он не приходил) i co wieczór ten miś koala z uchem mokrym od jej łez stawał się coraz bardziej obcy (и каждый вечер этот коала с ухом, мокрым от её слёз, становился всё более чужим).

Którejś nocy – znała już wtedy Jima (Однажды ночью, она уже тогда знала Джима) gdy znowu czekała, a on znowu nie przyszedł (когда она снова ждала, а он снова не пришёл) wstała z łóżka, zeszła do kuchni (она встала с кровати и спустилась на кухню) i elektrycznym nożem do krojenia chleba odcięła głowę misiowi z Sydney (и электрическим ножом для резки хлеба отрезала голову коале из Сиднея). Nawet nie płakała przy tym (Она даже не плакала при этом). Musiała tylko zwymiotować (Ей просто надо было вырвать).

Rano, gdy ojciec wstał i zszedł do kuchni (Утром, когда отец встал и спустился на кухню) żeby przygotować sobie poranną kawę (чтобы приготовить себе утренний кофе) dwie części misia koala ciągle jeszcze leżały przy ostrzu elektrycznego noża do krojenia chleba (две части коалы всё ещё лежали у лезвия электрического ножа для резки хлеба).

Jim nie dałby jej nawet pluszowego misia (Джим не подарил бы ей даже плюшевого мишку) bo nie robił prezentów nikomu (потому что он никому не делал подарков) ale też nie pozwoliłby jej nigdy zasnąć, nie pocałowawszy na dobranoc (но и никогда не позволил бы ей уснуть, не поцеловав на ночь). Poza tym potrafił przyjść do niej nocą lub nad ranem (Кроме того, он умел прийти к ней ночью или под утро) i przynieść jej białe róże (и принести ей белые розы) bo nagle poczuł, «że dawno nie dał jej kwiatów» (потому что вдруг почувствовал, «что давно не дарил ей цветов»). Były zawsze białe i zawsze dostawała je nocą (Они всегда были белые, и она всегда получала их ночью). Zostawał wtedy u niej do świtu (Тогда он оставался у неё до рассвета) i robił z nią wszystkie te cudowne rzeczy, które tylko on potrafił (и делал с ней все те чудесные вещи, которые умел только он).

Dlatego odkąd pokochała Jima (Поэтому с тех пор, как она полюбила Джима) nie budzi się już w nocy z tego przerażającego snu (она больше не просыпается ночью от этого страшного сна) w którym miś koala z Sydney ma głowę jej ojca (в котором у коалы из Сиднея голова её отца).

Związek Jima z Kimberley krył jeszcze jedną tajemnicę (Связь Джима с Кимберли скрывала ещё одну тайну). Wtedy, podczas tej niezwykłej rozmowy «przy dwóch kreskach» (Тогда, во время этого необычного разговора «под две дорожки») Jakub poznał całą prawdę (Якуб узнал всю правду).

Jim i Kim zabierali go czasem na obiad do dobrych restauracji (Джим и Ким иногда брали его на обед в хорошие рестораны) ciesząc się widokiem «komunistycznego młodego naukowca» (радуясь виду «коммунистического молодого учёного») zachwycającego się dekadencją kolacji z homara i uczącego się rozróżniać francuskie wina (который восхищался декадансом ужина с лобстером и учился различать французские вина). Pewnego razu zauważył (Однажды он заметил) że po każdej takiej nastrojowej kolacji Kim zostawiała ich samych przy stoliku na krócej lub dłużej (что после каждого такого атмосферного ужина Ким оставляла их одних за столиком на меньшее или большее время) i wracała potem bardzo zmieniona (и потом возвращалась очень изменившейся). Miała rozmazany makijaż (У неё был размазанный макияж) czasami było widać, że płakała, zawsze była rozmarzona i bardzo milcząca (иногда было видно, что она плакала, она всегда была мечтательной и очень молчаливой). Przytulała się do Jima tak erotycznie (Она прижималась к Джиму так эротично) że nawet jemu robiło się ciepło (что даже ему становилось жарко). Czasem trzeba było czekać na jej powrót nawet pół godziny (Иногда её возвращения приходилось ждать даже полчаса). Jim kupował wtedy jego ulubione meksykańskie piwo Corona (Тогда Джим покупал его любимое мексиканское пиво Corona) lub palili dobre cygara (или они курили хорошие сигары) a czasami wychodzili na parking za budynkiem i palili marihuanę (а иногда выходили на стоянку за зданием и курили марихуану). Mimo że to nie było normalne (Хотя это было ненормально) Jim nigdy nie mówił, dlaczego Kim wychodzi (Джим никогда не говорил, почему Ким выходит). Teraz powiedział (Теперь сказал).

Kim miała bulimię (У Ким была булимия).

Wtedy, w połowie lat osiemdziesiątych (Тогда, в середине восьмидесятых годов) dla przybysza z Polski słowo «bulimia» kojarzyło się z nazwą egzotycznego kwiatu (для человека из Польши слово «булимия» ассоциировалось с названием экзотического цветка) i Jim musiał mu długo tłumaczyć, co oznacza naprawdę (и Джиму пришлось долго объяснять ему, что это на самом деле значит). Kim po każdej dobrej kolacji musiała wyjść (Ким после каждого хорошего ужина должна была выйти) i tej kolacji po prostu się pozbyć (и просто избавиться от этого ужина). Szła do toalety (Она шла в туалет) sprawdzała jej wygląd (проверяла, как он выглядит) i gdy stwierdziła, że jest czysta i przytulna, robiła to tam (и когда убеждалась, что там чисто и уютно, делала это там). Bo Kim mogła wymiotować tylko w estetycznych, ekskluzywnych toaletach (Потому что Ким могла рвать только в красивых, дорогих туалетах). Ponadto robiła to z największą przyjemnością (Кроме того, она делала это с самым большим удовольствием) po wystawnych i dystyngowanych kolacjach z winem i świecami (после роскошных и изысканных ужинов с вином и свечами). Jeśli toaleta nie spełniała jej oczekiwań (Если туалет не соответствовал её ожиданиям) brała taksówkę lub samochód z parkingu i jechała do siebie (она брала такси или машину со стоянки и ехала к себе) do wykwintnej willi w Garden District przy Charles Avenue (в изысканную виллу в Гардэн-Дистрикт на Чарльз-авеню) i robiła to u siebie, we własnej łazience, po czym wracała do Jima (и делала это у себя, в собственной ванной, после чего возвращалась к Джиму).

Jim opowiadał mu, że dla Kim to bardzo erotyczne przeżycie (Джим рассказывал ему, что для Ким это очень эротическое переживание). Wymiotując, doznawała seksualnej satysfakcji (Когда её рвало, она испытывала сексуальное удовлетворение). Kim reagowała na spełnienie seksualne płaczem – ze szczęścia (Ким реагировала на сексуальное удовлетворение плачем, от счастья) i skutkiem tego właśnie wracała do stolika z rozmazanym makijażem i rozmarzona (и поэтому возвращалась к столику с размазанным макияжем, мечтательная). To, co działo się przy stoliku (То, что происходило за столиком) po tym, jak ona to zrobiła (после того, как она это делала) było więc niczym innym, jak przytulaniem się kobiety do kochanka zaraz po miłosnym akcie (было ничем иным, как тем, что женщина прижимается к любовнику сразу после любовного акта). Jim to wiedział (Джим это знал) i odwzajemniał się jej czułością, której nigdy nie okazywał jej w innych okolicznościach (и отвечал ей нежностью, которой никогда не показывал в других обстоятельствах). W takim momencie był dla niej najczulszym facetem na «zaraz po» (В такой момент он был для неё самым нежным мужчиной именно в момент «сразу после»). Dawał jej to, o czym marzy większość kobiet (Он давал ей то, о чём мечтает большинство женщин) a czego niewiele tylko doznaje (а что получают только немногие). Ponadto prawie zawsze dawał jej to (Кроме того, почти всегда он давал ей это) przy dobrym winie, przy świecach i z muzyką w tle (с хорошим вином, при свечах и с музыкой на фоне). Nie miało znaczenia (Это не имело значения) że przeważnie ona płaciła rachunki, chociaż to Jim ją zapraszał (что обычно счета платила она, хотя приглашал её Джим). Jim ją tą teatralnie egzaltowaną i przesadzoną czułością zniewalał (Джим подчинял её этой театральной, преувеличенной и слишком восторженной нежностью) o czym doskonale wiedział (и прекрасно это понимал) był bowiem inteligentnym manipulantem (потому что был умным манипулятором) od momentu, gdy zauważył, że kobiety najbardziej przywiązują się do mężczyzn, którzy potrafią ich słuchać, okazywać im czułość i doprowadzać je do śmiechu (с того момента, как заметил, что женщины сильнее всего привязываются к мужчинам, которые умеют их слушать, проявлять к ним нежность и смешить их).

To zniewolenie było dość wyrafinowanym fragmentem układu (Это подчинение было довольно изощрённой частью договора) który skonstruowali sobie w trakcie tego związku (который они сами построили в ходе этих отношений) ale tak naprawdę Jim uzależniał od siebie Kim czymś zupełnie innym (но на самом деле Джим привязывал Ким к себе совсем другим). Wiedział, jak zdobyć dobrą kokainę (Он знал, как достать хороший кокаин) i wiedział doskonale, jak działa (и прекрасно знал, как он действует) i co zrobić, żeby działała jeszcze lepiej (и что сделать, чтобы он действовал ещё лучше). Małe molekuły jej chemicznej struktury najszybciej dostają się do krwi przez błonę śluzową (Маленькие молекулы её химической структуры быстрее всего попадают в кровь через слизистую оболочку) dlatego większość ludzi aplikuje ją sobie przez nos (поэтому большинство людей вводит её через нос).

Ale najwięcej błony śluzowej u kobiet jest oczywiście w pochwie (Но больше всего слизистой оболочки у женщин, конечно, во влагалище).

Są tam kilometry kwadratowe błony śluzowej, przez którą może wniknąć wszystko (Там есть целые квадратные километры слизистой оболочки, через которую может проникнуть всё) o masie cząsteczkowej zbliżonej do kokainy (с молекулярной массой, близкой к кокаину). Jim wiedział o tym doskonale (Джим прекрасно это знал). Czasami, gdy był w łóżku z Kim, celowo opóźniał wejście w nią (Иногда, когда он был в постели с Ким, он специально откладывал момент, когда войдёт в неё) do momentu, gdy ona sycząc ze zniecierpliwienia, gryzła jego ucho i sama prosiła go o to (до того момента, когда она, шипя от нетерпения, кусала его за ухо и сама просила об этом). Wtedy Jim, gdy miał akurat dosyć kokainy w kieszeni spodni lub w szufladzie nocnego stolika (Тогда Джим, если у него как раз было достаточно кокаина в кармане брюк или в ящике тумбочки) otwierał mały plastikowy woreczek z proszkiem i tuż przed wejściem w nią, pieczołowicie rozprowadzał kokainę na swoim członku (открывал маленький пластиковый пакетик с порошком и прямо перед этим тщательно размазывал кокаин по своему члену). Wiedział, że kokaina działa znieczulająco (Он знал, что кокаин действует как обезболивающее). Dlatego też podczas czekania w niej rejestrował o wiele mniej sygnałów od swojego prącia (Поэтому, пока он ждал в ней, он получал намного меньше сигналов от своего члена) i potrafił czekać, nie obawiając się, że mimo ogromnego podniecenia utraci kontrolę i minie punkt, spoza którego nie ma już powrotu dla mężczyzny (и мог ждать, не боясь, что даже при сильном возбуждении потеряет контроль и пройдёт точку, после которой для мужчины уже нет возврата).

Poruszając się w niej cały czas, musiał odczekać około dwóch minut (Двигаясь в ней всё время, он должен был выждать около двух минут) co dla większości mężczyzn, jak pokazują statystyki, jest problemem (что для большинства мужчин, как показывают данные, является проблемой). Kim tymczasem przeżywała te swoje niezwykłe pierwsze dwie minuty (А Ким в это время переживала свои необычные первые две минуты) które dla większości kobiet są jednocześnie ostatnie, po czym dostawała prawdziwy kick i, według Jima, który uwielbiał poetycko i kiczowato przesadzać, «przenosiła się nagle na inną planetę, w zupełnie inny wymiar absolutnie niezmierzalnej rozkoszy» (которые для большинства женщин одновременно и последние, а потом получала настоящий кайф и, по словам Джима, который любил поэтично и китчево преувеличивать, «вдруг переносилась на другую планету, в совсем иное измерение абсолютно неизмеримого наслаждения»).

I chociaż prawda jest taka, że Kim zapewniała to sobie głównie dzięki swojej błonie śluzowej (И хотя правда в том, что Ким обеспечивала это себе главным образом благодаря своей слизистой оболочке) chemicznym właściwościom oraz małym rozmiarom molekuły kokainy, to i tak była święcie przekonana, że zawdzięcza to wyłącznie miłości Jima (химическим свойствам и маленькому размеру молекулы кокаина, она всё равно твёрдо верила, что обязана этим только любви Джима).

Gdy Jim mu to opowiedział, zaczął zastanawiać się (Когда Джим рассказал ему об этом, он начал думать) czy on też kiedyś będzie miał tyle odwagi (будет ли у него самого когда-нибудь столько смелости).

I tyle kokainy (И столько кокаина).

Ale to było trzy miesiące temu (Но это было три месяца назад).

Teraz nienawidził Jima (Теперь он ненавидел Джима). Za tę niewierność (За эту измену).

Usiadł za swoim biurkiem i z wściekłością wyrwał z komputera klawiaturę (Он сел за свой стол и в ярости вырвал из компьютера клавиатуру) na której Jim pozostawił te dwa woreczki z białym proszkiem dla niego oraz klucz do kajdanek i rzucił wszystko na stertę kartonów i segregatorów pod oknem (на которой Джим оставил для него два пакетика с белым порошком и ключ от наручников, и бросил всё на кучу коробок и папок под окном).

Po piętnastu minutach wściekłość mu minęła i chciał wrócić do pracy (Через пятнадцать минут злость у него прошла, и он хотел вернуться к работе) ale nie mógł (но не мог). Wstał, podszedł do okna i zabrał się do wyciągania klawiatury ze sterty (Он встал, подошёл к окну и стал вытаскивать клавиатуру из кучи). W pewnym momencie kątem oka zauważył woreczek z proszkiem w samym rogu (В какой-то момент краем глаза он заметил пакетик с порошком в самом углу) przy obtłuczonej kamiennej doniczce z wyschniętą palmą, którą regularnie zapominał podlewać (у оббитого каменного горшка с высохшей пальмой, которую он постоянно забывал поливать). Sięgnął po niego, potem zdjął ze ściany starą fotografię, tę samą, której ostatnim razem użył Jim (Он потянулся за ним, потом снял со стены старую фотографию, ту самую, которой в прошлый раз пользовался Джим) usiadł na podłodze, wysuszył szkło płomieniem zapalniczki, położył fotografię na podłodze i wysypał zawartość woreczka na ciepłą jeszcze powierzchnię (сел на пол, высушил стекло пламенем зажигалки, положил фотографию на пол и высыпал содержимое пакетика на ещё тёплую поверхность). Wstał i z szuflady biurka wyjął maszynkę do golenia (Он встал и из ящика стола достал бритвенный станок) którą trzymał tam, odkąd zdarzało mu się spędzać tutaj całe noce (который держал там с тех пор, как иногда проводил здесь целые ночи). Odkręcił śrubki mocujące żyletkę w maszynce i wydobył ją na zewnątrz (Он открутил винтики, которые держали лезвие в станке, и вынул его). Wrócił pod okno i zaczął nieudolnie uderzać jej ostrzem (Он вернулся к окну и начал неловко бить её лезвием) w kupkę białego proszku na szybce (по кучке белого порошка на стекле). Nie minęła nawet minuta, gdy poczuł, że drętwieje mu ręka (Не прошло и минуты, как он почувствовал, что у него немеет рука).

Jak Jim mógł tłuc w ten proszek piętnaście minut bez przerwy (Как Джим мог бить по этому порошку пятнадцать минут без перерыва)? – pomyślał (подумал он).

Był pewien, że i tego Jim nie nauczył się w Harvardzie (Он был уверен, что и этому Джим не научился в Гарварде) tylko w więzieniu w Baton Rouge (а в тюрьме в Батон-Руже).

Nagle żyletka przesunęła się w jego palcach (Вдруг лезвие сдвинулось у него в пальцах) poczuł ból i duża kropla krwi spadła na biały proszek rozsypany na szkle (он почувствовал боль, и большая капля крови упала на белый порошок, рассыпанный на стекле).

Czerwona kropla powoli i majestatycznie wsiąkała w śnieżnobiałą kokainę na szybie (Красная капля медленно и величественно впитывалась в белоснежный кокаин на стекле). Przez kilka sekund patrzył na to oczarowany (Несколько секунд он зачарованно смотрел на это).

Nagle zdał sobie sprawę, że popełnia błąd (Вдруг он понял, что делает ошибку). Przecież to nie krew ma być w kokainie, tylko kokaina we krwi (Ведь не кровь должна быть в кокаине, а кокаин в крови)!

Szybkim ruchem oddzielił tę część proszku, która nie zetknęła się jeszcze z krwią (Быстрым движением он отделил ту часть порошка, которая ещё не соприкоснулась с кровью) uformował dwie podłużne kreski, wyciągnął banknot z portfela, zwinął go w rurkę, wsunął jej koniec w nos i wciągnął gwałtownie jedną kreskę proszku (сделал две длинные дорожки, достал купюру из кошелька, свернул её в трубочку, сунул конец в нос и резко втянул одну дорожку порошка). Przez chwilę nachylał się nad fotografią i widząc odbicie swojej twarzy ze sterczącym z nosa banknotem, zaśmiał się, rozbawiony (Некоторое время он наклонялся над фотографией и, увидев отражение своего лица с торчащей из носа купюрой, засмеялся). Po krótkim wahaniu wciągnął także drugą kreskę białego proszku (После короткого колебания он втянул и вторую дорожку белого порошка). Następnie oparł się wygodnie plecami o stertę kartonów i śledził leniwie (Потом он удобно опёрся спиной о кучу коробок и лениво следил) jak mijają zmęczenie i wyczerpanie pracą, nerwowość i rozczarowanie ostatniej godziny (как уходят усталость и измождение от работы, нервность и разочарование последнего часа). Wracała świeżość (Возвращалась свежесть).

Mózg znowu dał się oszukać (Мозг снова дал себя обмануть). I ciało też (И тело тоже).

Jim, gdyby tutaj był, miałby znowu rację (Джим, если бы он был здесь, опять был бы прав).

Było mu dobrze (Ему было хорошо).

Teraz był już najzwyczajniejszym w świecie ćpunem (Теперь он уже был самым обычным наркоманом).

Nikt nie zaprosił go tym razem do stołu (В этот раз никто не пригласил его к столу). Sam sobie wysypał, sam sobie pokroił i sam sobie to przepuścił przez błonę śluzową (Он сам себе высыпал, сам себе разделил и сам пропустил это через слизистую). Tego już nie można tłumaczyć tym (Это уже нельзя объяснить тем) że się «chciało raz spróbować, aby wiedzieć, jak to jest» (что «хотелось один раз попробовать, чтобы знать, как это»). On już wiedział, jak to jest (Он уже знал, как это). Właśnie dlatego to robi (Именно поэтому он это и делает).

Zaczynał rozumieć szympansa ze spektakularnego eksperymentu (Он начинал понимать шимпанзе из впечатляющего эксперимента) o którym czytał ostatnio w prasie naukowej (о котором недавно читал в научной прессе).

Przywiązany do fotela, podłączony kablami do elektrokardiografu, elektroencefalografii oraz miernika ciśnienia tętniczego szympans mógł (Привязанный к креслу и подключённый проводами к электрокардиографу, электроэнцефалографу и прибору для измерения давления, шимпанзе мог) uderzając łapą w żółty guzik będący końcówką dozownika, wstrzykiwać sobie roztwory różnych narkotyków: LSD, heroiny, morfiny, amfetaminy, cracku i wielu innych, łącznie z kokainą (ударяя лапой по жёлтой кнопке на конце дозатора, вводить себе растворы разных наркотиков: ЛСД, героина, морфина, амфетамина, крэка и многих других, включая кокаин). Po pewnej liczbie uderzeń szympans osiągał swoisty stan nasycenia i przestawał uderzać (После некоторого числа нажатий шимпанзе достигал особого состояния насыщения и переставал бить по кнопке) popadając w rodzaj narkotycznego snu, letargu, narkozy lub euforii (впадая в что-то вроде наркотического сна, летаргии, наркоза или эйфории).

Poza jednym jedynym wyjątkiem (Кроме одного-единственного исключения).

Przy dozowniku z kokainą walił w żółty guzik tak długo (У дозатора с кокаином он бил по жёлтой кнопке так долго) aż puls rósł mu do ponad czterystu uderzeń na minutę, dostawał migotania komór serca i zdychał (пока пульс не поднимался выше четырёхсот ударов в минуту, у него не начиналась фибрилляция желудочков, и он не сдыхал).

Z łapą na żółtym guziku (С лапой на жёлтой кнопке).

Skąd on to znał (Откуда он это знал)?

Jak to skąd (Как это откуда)?!

Z Mazowsza, Podkarpacia, Pomorza i Kujaw na przykład (Например, с Мазовии, Подкарпатья, Поморья и Куяв).

Tylko że to nie były szympansy, nikt nie podłączał ich do elektrokardiografu (Только это были не шимпанзе, никто не подключал их к электрокардиографу) a związek chemiczny nie był kokainą i oficjalnie nazywał się roztworem wodnym etanolu, nieoficjalnie zaś gorzałą (а химическое вещество было не кокаином и официально называлось водным раствором этанола, а неофициально просто водкой). Ponieważ ten związek chemiczny nie był aż tak szkodliwy (Поскольку это химическое вещество было не настолько вредным) tracili przytomność bez migotania komór, ale «łapę na żółtym guziku» też trzymali do samego końca (они теряли сознание без фибрилляции желудочков, но «лапу на жёлтой кнопке» тоже держали до самого конца).

Myślał o tym szympansie bez większego lęku czy niepokoju (Он думал об этом шимпанзе без особого страха и беспокойства). Nie miał najmniejszego powodu (У него не было ни малейшей причины). Oceniał, że uzależnienie od narkotyku tak czystego jak kokaina (Он считал, что зависимость от такого чистого наркотика, как кокаин) nie następuje po kilku wzięciach (не наступает после нескольких приёмов). Wiedział wprawdzie, że kokaina zabija mózg o wiele subtelniej niż młot pneumatyczny (Он, правда, знал, что кокаин убивает мозг намного тоньше, чем пневматический молоток) ale mimo to nie miał żadnych obaw (но всё равно ничего не боялся). Jego mózgowi na razie było z kokainą wyjątkowo po drodze (Его мозгу пока было с кокаином особенно по пути). Teraz tak jakoś się po prostu zdarza, że zamiast kofeiną czasami cuci się kokainą (Сейчас так просто получается, что иногда он приводит себя в чувство не кофеином, а кокаином). Niedługo wróci do Polski i pozostanie mu roztwór wodny etanolu (Скоро он вернётся в Польшу, и у него останется водный раствор этанола). Poza tym, o czym wszyscy wiedzą, szympansy odpadły z peletonu w tym wyścigu ewolucji (Кроме того, как всем известно, шимпанзе давно отстали в этом эволюционном забеге) i może tłuką w ten guzik, bo brakuje im paru ważnych genów (и, может быть, бьют по этой кнопке, потому что им не хватает нескольких важных генов).

Czuł znowu świeżość, miał jasny umysł; zmęczenie minęło (Он снова чувствовал свежесть, ум у него был ясный, усталость прошла). Uwielbiał pracować w tym stanie świeżości, entuzjazmu (Он обожал работать в этом состоянии свежести и подъёма) i przy tych szalonych pomysłach kłębiących się w jego głowie (и с этими безумными мыслями, которые клубились у него в голове). Podniósł się szybko z podłogi, zabrał klawiaturę, wrócił do biurka i połączył z komputerem (Он быстро поднялся с пола, взял клавиатуру, вернулся к столу и подключил её к компьютеру).

Nagle zadzwonił telefon (Вдруг зазвонил телефон).

Jacek (Яцек). Poznał jego głos natychmiast (Он сразу узнал его голос).

Nawet nie próbował przypomnieć sobie (Он даже не пытался вспомнить) kiedy ostatni raz rozmawiali z sobą (когда они в последний раз разговаривали друг с другом).

To nie miało absolutnie żadnego znaczenia (Это вообще не имело никакого значения).

Zawstydzony swoją bezradnością, bezsilny i zdesperowany, Jacek opowiadał mu o Ani (Пристыженный своей беспомощностью, бессильный и отчаявшийся, Яцек рассказывал ему об Ане).

Zadzwonił do niego o czwartej nad ranem z Polski po kilku latach od ich ostatniej rozmowy (Он позвонил ему в четыре утра из Польши через несколько лет после их последнего разговора) i opowiedział, że jego ośmioletnia córka Ania ma białaczkę i umiera (и рассказал, что у его восьмилетней дочери Ани лейкемия и она умирает). Tak po prostu mu opowiedział (Просто так ему это рассказал).

Nawet nie prosił o pomoc (Он даже не просил о помощи). Bo Jacek, odkąd go znał, zawsze miał kłopoty z proszeniem (Потому что у Яцека, сколько он его знал, всегда были трудности с просьбами).

Opowiedział mu to w taki sposób (Он рассказал ему это так) jak gdyby chciał to mieć po prostu za sobą (как будто просто хотел поскорее оставить это позади).

Nie wie do dzisiaj, dlaczego, ale słuchając go i wypytując o szczegóły (Он до сих пор не знает почему, но, слушая его и расспрашивая о подробностях) nabierał przekonania, że uda mu się pomóc (он всё больше верил, что сможет помочь). To pewnie przez tę kokainę (Наверное, это из-за кокаина). Był przecież ważny i miał zawsze rację (Ведь он был важным человеком и всегда был прав).

A od czasów Natalii wiedział o białaczce wszystko (А со времён Наталии он знал о лейкемии всё).

Jak mógł nie wiedzieć (Как он мог не знать)? Jego Natalia, gdyby miała więcej szczęścia, umarłaby na białaczkę (Его Наталия, если бы у неё было больше везения, умерла бы от лейкемии). Gdyby nie umarła wcześniej (Если бы не умерла раньше).

Odłożył słuchawkę (Он положил трубку). Był wstrząśnięty tym, co usłyszał (Он был потрясён тем, что услышал). Wyłączył komputer i postanowił wrócić pieszo do domu (Он выключил компьютер и решил идти домой пешком). Idąc pustą o tej porze St. Charles Street, myślał o przeznaczeniu (Идя по пустой в этот час улице Сент-Чарльз, он думал о судьбе). Był prawie pewny, że przeznaczenie to wymysł i przesąd (Он был почти уверен, что судьба - это выдумка и суеверие). Bóg ma za dużo ważnych spraw na głowie (У Бога слишком много важных дел) aby ustalać przeznaczenie całego tego mrowiska ludzi (чтобы определять судьбу всего этого человеческого муравейника). Poza tym nie ma takiego przeznaczenia (Кроме того, не бывает такой судьбы) które uśmierca ośmioletnie dziecko (которая убивает восьмилетнего ребёнка). Gdy wchodził do domu, w pokoju Jima świeciło się światło (Когда он входил в дом, в комнате Джима горел свет). Ucieszył się (Он обрадовался). Potrzebował teraz rozmowy jak niczego innego na świecie (Сейчас разговор был ему нужен больше всего на свете).

Delikatnie zapukał, wszedł, nie czekając na zaproszenie (Он тихо постучал, вошёл, не дожидаясь приглашения) i bez żadnych wstępów zapytał (и без всяких вступлений спросил):

– Jim, jak myślisz, ile może kosztować przeszczep szpiku kostnego tutaj, w Tulane (Джим, как думаешь, сколько может стоить пересадка костного мозга здесь, в Тулейне)?
Ona ma osiem lat, jest w Polsce i może przeżyć jeszcze ze trzy miesiące (Ей восемь лет, она в Польше и, может быть, проживёт ещё месяца три).
To córka mojego przyjaciela (Это дочь моего друга).

Jim zareagował tak, jak zawsze reagował na ważne i istotne pytania (Джим отреагировал так, как всегда реагировал на важные и серьёзные вопросы) zatopił się na chwilę w swoich myślach (на минуту ушёл в свои мысли). Tym razem trwało to znacznie dłużej niż zazwyczaj (На этот раз это длилось намного дольше, чем обычно). Nagle wstał z łóżka, podszedł bardzo blisko do niego i powiedział (Вдруг он встал с кровати, подошёл к нему совсем близко и сказал):

– Słuchaj, ja mało wiem o tym szpiku (Слушай, я мало знаю об этом костном мозге).
Podejrzewam, że szpik kostny jest w kościach (Подозреваю, что костный мозг находится в костях).
Poza tym nie wiem nic na ten temat (Кроме этого, я ничего об этом не знаю).
Jeśli się na to umiera, to znaczy, że to jest drogie (Если от этого умирают, значит, это дорого).
W Ameryce wszystko, na co się umiera, a można nie umrzeć, jest drogie (В Америке всё, от чего умирают, хотя можно и не умереть, стоит дорого).
Popatrz, jakimi autami jeździ i gdzie mieszka ojciec Kim (Посмотри, на каких машинах ездит отец Ким и где он живёт) i jak każdego roku rosną i podnoszą się piersi matki Kim (и как каждый год растут и поднимаются груди матери Ким).
Nie ma żadnego znaczenia, czy to kosztuje 100, czy 300 tysięcy (Совсем не важно, стоит это сто тысяч или триста тысяч).
Za dużo, aby mieć (Слишком много, чтобы это иметь).
Ty nawet nie widziałeś takich pieniędzy (Ты даже не видел таких денег).
Ja widziałem, ale nigdy nie były moje (Я видел, но они никогда не были моими).
Nie pozwolimy jednak, aby ta mała umarła tylko dlatego (Но мы не позволим, чтобы эта девочка умерла только потому) że urodziła się nie w tym kraju, co trzeba (что она родилась не в той стране, в которой нужно).
W poniedziałek ty staniesz przed rektoratem w Tulane z plakatem (В понедельник ты встанешь перед ректоратом в Тулейне с плакатом).
Ja z takim samym plakatem usiądę na samym środku Bourbone Street (А я с таким же плакатом сяду прямо посреди Бурбон-стрит).
Dzisiaj jeszcze zadzwonimy do radia tutaj, w Nowym Orleanie (Ещё сегодня мы позвоним на радио здесь, в Новом Орлеане).
Przy zbiórce pieniędzy reklamy są zawsze najdroższe (Когда собирают деньги, реклама всегда самая дорогая).
Oni na pewno pomogą (Они точно помогут).
Przed i po spotach o tamponach wsadzą nowe (До и после роликов о тампонах они вставят новые) o umierającej na białaczkę niewinnej dziewczynce z komunistycznej Polski (о невинной девочке из коммунистической Польши, которая умирает от лейкемии).
Ta firma od tamponów na pewno z wdzięczności się dołoży (Эта фирма с тампонами наверняка тоже добавит денег из благодарности).
Jutro, a w zasadzie to już dzisiaj, jest niedziela (Завтра, а точнее уже сегодня, воскресенье).
Pójdziesz do kościoła, opowiesz księdzu o wszystkim (Ты пойдёшь в церковь, расскажешь священнику обо всём).
Idź do tego, gdzie przychodzi wielu turystów (Иди в тот, куда приходит много туристов).
Oni, gdy się wzruszą, dają więcej na tacę (Они, когда растрогаются, дают больше на тарелку для пожертвований).
Miejscowi w tym kościele to głównie czarni (Местные в этой церкви - в основном чёрные).
Oni nie mają pieniędzy, a poza tym białaczka im się rasistowsko kojarzy (У них нет денег, и к тому же лейкемия у них по-расистски ассоциируется с белыми).
W poniedziałek Kim pójdzie do Student Union (В понедельник Ким пойдёт в Student Union) i wyjdzie dopiero gdy obiecają jej, że zorganizują kwestę na campusie (и выйдет только тогда, когда ей пообещают организовать сбор денег на кампусе).
I napisz do wszystkich, którzy są w twoim zespole (И напиши всем, кто в твоей группе).
Zadzwoń do tego geniusza z Harvardu (Позвони тому гению из Гарварда).
Białaczka to też geny (Лейкемия - это тоже гены).
On ma na to pieniądze (У него на это есть деньги).
Musi tylko to dobrze zaksięgować (Ему нужно только правильно это провести по бумагам).
Służysz im mózgiem (Ты служишь им своим мозгом).
Mózg dobrze funkcjonuje, gdy dusza jest spokojna (Мозг хорошо работает, когда душа спокойна).
Za spokój duszy trzeba płacić (За спокойствие души надо платить).
On to wie (Он это знает).
Jest stąd (Он отсюда).
Tutaj prawo do spokoju duszy wpisane jest w poprawki do konstytucji (Здесь право на спокойствие души как будто вписано в поправки к конституции).
Poza tym zadzwoń do polskiej ambasady (Кроме того, позвони в польское посольство).
Niech skontaktują się z Tulane (Пусть они свяжутся с Тулейном).
Lekarze zawsze lubią, gdy proszą ich o coś ważni, ale zdrowi ludzie (Врачам всегда нравится, когда их о чём-то просят важные, но здоровые люди) szczególnie z ambasad (особенно из посольств).
I nawet nie myśl, że nie zbierzemy tej kasy (И даже не думай, что мы не соберём эти деньги).

Słuchając Jima, przejmował stopniowo tę jego pewność, entuzjazm (Слушая Джима, он постепенно перенимал его уверенность и энтузиазм) i wiarę w siebie (и веру в себя). To «zbierzemy» było jak wyznanie przyjaźni (Это «мы соберём» было как признание в дружбе). Pomyślał, że przeznaczenie jednak istnieje (Он подумал, что судьба всё-таки существует). Inaczej nie spotkałby Jima w swoim życiu (Иначе он не встретил бы Джима в своей жизни).

Gdy wrócił do swojego pokoju, miał gotowy plan (Когда он вернулся в свою комнату, у него уже был готовый план). Położył się w ubraniu na wytartej skórzanej kanapie przed telewizorem (Он лёг в одежде на потёртый кожаный диван перед телевизором) i czekał na świt (и ждал рассвета). Był podniecony (Он был взволнован). Nie mógł doczekać się poranka, aby zacząć działać (Он не мог дождаться утра, чтобы начать действовать). Nagle usłyszał szmer przy drzwiach pokoju (Вдруг он услышал шорох у двери комнаты). Ktoś wsunął białą kopertę w szparę przy podłodze (Кто-то просунул белый конверт в щель у пола). Wstał, podniósł ją i otworzył (Он встал, поднял его и открыл). Pomiędzy banknotami tkwiła mała, wyrwana z zeszytu kartka (Между банкнотами лежал маленький листок, вырванный из тетради).

Dla Ani — Jim (Для Ани — Джим).

Ze wszystkiego, co działo się w trakcie następnych dwóch niesamowitych tygodni (Из всего, что происходило в следующие две невероятные недели) zarejestrował na całe życie tylko kilka zdarzeń (он на всю жизнь запомнил только несколько событий). Pamięta, że zupełnie przestał bywać w wynajmowanym pokoju (Он помнит, что совсем перестал бывать в снятой комнате) i przeniósł się na stałe do swojego biura (и насовсем перебрался в свой офис). Pisał setki listów, odwiedził prawie wszystkie większe firmy w Nowym Orleanie (Он писал сотни писем, обошёл почти все большие фирмы в Новом Орлеане) kwestował w kościołach, autobusach, restauracjach, sklepach i klubach nocnych (собирал деньги в церквях, автобусах, ресторанах, магазинах и ночных клубах). Zetknął się zarówno ze wzruszającą solidarnością, jak i odrażającą obojętnością (Он столкнулся и с трогательной солидарностью, и с отвратительным равнодушием).

Wiedział na pewno, że Ania może przyjechać (Он уже точно знал, что Аня может приехать) gdy pewnego wieczoru, mniej więcej tydzień od rozpoczęcia akcji, zadzwonił do niego ojciec Kim i powiedział (когда однажды вечером, примерно через неделю после начала этой акции, ему позвонил отец Ким и сказал).

– Wszyscy moi lekarze i wszystkie pielęgniarki przeprowadzą tę operację bez honorarium (Все мои врачи и все медсёстры проведут эту операцию без гонорара). Ponadto skontaktowałem się z moim przyjacielem w Biurze Imigracyjnym w Waszyngtonie (Кроме того, я связался со своим другом в Иммиграционном бюро в Вашингтоне) i załatwiłem dla tej małej obietnicę wizy (и добился для этой малышки обещания визы). Jutro zaczniemy poszukiwania dawcy szpiku (Завтра мы начнём искать донора костного мозга). Bazą danych dawców w Minneapolis (Базой данных доноров в Миннеаполисе) – a tylko tam można coś znaleźć, jak pan wie – opiekuje się mój doktorant (а только там можно что-то найти, как вы знаете, занимается мой аспирант). Podałem mu już dokładną charakterystykę antygenu tkankowego Ani (Я уже дал ему точную характеристику тканевого антигена Ани). Powinniśmy mieć dawcę w ciągu trzech dni (У нас должен быть донор в течение трёх дней). – Umilkł, a po chwili dodał (Он замолчал, а через минуту добавил). – Moja córka podziwia pana (Моя дочь вами восхищается). Nawet pan nie wie, jak panu zazdroszczę (Вы даже не знаете, как я вам завидую).

Trzy tygodnie później stał na lotnisku i patrzył (Три недели спустя он стоял в аэропорту и смотрел) jak pracownica LOT-u pcha wózek inwalidzki (как сотрудница LOT везёт инвалидную коляску) na którym siedziała zupełnie łysa, przerażona dziewczynka w spranym bawełnianym dresie (в которой сидела совсем лысая, испуганная девочка в застиранном хлопковом спортивном костюме). Miała ogromne zielone oczy, była przeraźliwie chuda (У неё были огромные зелёные глаза, она была ужасно худая) i przytulała do siebie małego pajacyka w czerwonym kubraczku i kapeluszu (и прижимала к себе маленькую куклу в красной курточке и шляпе).

To była Ania (Это была Аня).

Podszedł do niej i przedstawił się (Он подошёл к ней и представился).

– Mam na imię Ania (Меня зовут Аня). A to jest Kacper – powiedziała, wskazując na pajaca (А это Каспер, сказала она, показывая на куклу). – Mama powiedziała, że pan może coś zrobić, abym nie umarła (Мама сказала, что вы можете что-то сделать, чтобы я не умерла).

Stanął jak wryty (Он застыл на месте). Nie wiedział, co powiedzieć (Он не знал, что сказать). Zebrał wszystkie siły, aby nie pokazać, że połyka łzy (Он собрал все силы, чтобы не показать, что сдерживает слёзы).

Nie rozstawała się z Kacprem nigdy (Она никогда не расставалась с Каспером). Spała z nim, rozmawiała (Спала с ним, разговаривала с ним). Tuliła go czule do siebie, gdy płakała z tęsknoty (Нежно прижимала его к себе, когда плакала от тоски). Ten szmaciany pajac nagle stał się dla niej symbolem wszystkiego (Эта тряпичная кукла вдруг стала для неё символом всего) co łączyło ją z przeszłością, rodzicami i z tym, co rozumiała (что связывало её с прошлым, с родителями и с тем, что ей было понятно) a co kojarzyło się jej z bezpieczeństwem i domem w Polsce (и что у неё связывалось с безопасностью и домом в Польше). Pielęgniarki z Tulane opowiadały mu (Медсёстры из Tulane рассказывали ему) że nawet zamroczona narkozą, tuż przed operacją, przytulała go z całej siły do siebie (что даже одурманенная наркозом, прямо перед операцией, она изо всех сил прижимала его к себе). I tylko z trudem wyciągnęły go z jej zaciśniętych rączek (И только с трудом они вытащили его из её сжатых ручек) sinych od ukłuć igły i niewyobrażalnie chudych (синих от уколов иглы и невероятно худых).

Z tamtego okresu pamięta też przykład odrażającej obłudy (Из того времени он помнит и пример отвратительного лицемерия). Pewnego dnia, już po telefonie ojca Kim, odwiedził go w biurze krępy mężczyzna o rozbieganych oczach (Однажды, уже после звонка отца Ким, к нему в офис пришёл коренастый мужчина с бегающими глазами) przypominający lisa (похожий на лису). Przedstawił się jako pracownik polskiej ambasady w Nowym Jorku (Он представился сотрудником польского посольства в Нью-Йорке) i poprosił o okazanie paszportu (и попросил показать паспорт). Na szczęście przyszło mu do głowy, aby zapytać, po co (К счастью, ему пришло в голову спросить, зачем). Wywołało to atak niewiarygodnej złości (Это вызвало приступ невероятной злости). Dowiedział się wtedy, że «rujnuje obraz Polski w oczach amerykańskich imperialistów» (Тогда он услышал, что «разрушает образ Польши в глазах американских империалистов»). Że «żebrze jak ostatni obdarty i opluwany Cygan pod kościołem» (Что «попрошайничает как последний оборванный и оплёванный цыган под церковью»). Że «kompromituje Polskę jako naukowiec i obywatel» (Что «позорит Польшу как учёный и как гражданин»). Słuchał go ze zdumieniem i obrzydzeniem (Он слушал его с изумлением и отвращением). Do dzisiaj zastanawia się, dlaczego nie wyrzucił go wtedy z biura (До сих пор он думает, почему тогда не выгнал его из офиса).

Spotkał tego mężczyznę jeszcze raz (Он встретил этого мужчину ещё раз). Tulane University, gdy akcja pomocy Ani skończyła się szczęśliwie, zorganizowała konferencję prasową (Когда акция помощи Ане закончилась хорошо, университет Tulane организовал пресс-конференцию). Obecna była też lokalna telewizja (Там было и местное телевидение). Pamięta, że i on przyjmował gratulacje od wszystkich (Он помнит, что и тот тоже принимал поздравления от всех). W pewnym momencie, gdy kamery skierowane były właśnie na niego (В какой-то момент, когда камеры были направлены прямо на него) podszedł ten mężczyzna z ambasady i wyciągnął rękę z gratulacjami (подошёл тот мужчина из посольства и протянул руку с поздравлением). Wtedy on spojrzał mu w oczy i powiedział (Тогда он посмотрел ему в глаза и сказал).

– Wie pan co? (Знаете что?) Śniło mi się, że pan się powiesił (Мне приснилось, что вы повесились). Obudziłem się wyraźnie uspokojony (Я проснулся заметно успокоенный). Nie podał mu ręki (Он не подал ему руки).

Pamięta też moment pożegnania z Anią (Он помнит и момент прощания с Аней) gdy odprowadzał ją na samolot Delty z Nowego Orleanu do Chicago (когда провожал её на самолёт Delta из Нового Орлеана в Чикаго) gdzie miała połączenie LOT-u do Warszawy (где у неё была пересадка на LOT до Варшавы). Nie musiał z nią lecieć (Ему не нужно было лететь с ней). Delta w ramach swojego udziału w akcji zapewniła jej pełną opiekę (Delta в рамках своего участия в этой акции обеспечила ей полную заботу). Gdy zniknęła na tym swoim wózku za drzwiami samolotu (Когда она исчезла на своей коляске за дверью самолёта) poczuł nagłą pustkę, smutek i samotność (он почувствовал внезапную пустоту, грусть и одиночество).

Czy tak za każdym razem czuła się jego matka (Так ли каждый раз чувствовала себя его мать) gdy on jako kilkunastoletni chłopiec zostawiał ją (когда он, ещё мальчиком-подростком, оставлял её) i wyjeżdżał na drugi kraniec Polski (и уезжал на другой конец Польши)?

Przepychając się przez tłum na lotnisku, nagle zaczął zastanawiać się (Пробираясь через толпу в аэропорту, он вдруг начал думать) czy te jego wszystkie bakterie powodujące tyfus (не являются ли все его бактерии, вызывающие тиф) wszystkie stany uniesienia w spełnionym podziwie i cały ten zgiełk jego życia (все эти восторги от исполненного восхищения и весь шум его жизни) tylko formą ucieczki przed pustką i samotnością (просто формой бегства от пустоты и одиночества). Ania wypełniła na kilka tygodni tę pustkę radością, wzruszeniem i czymś naprawdę ważnym (Аня на несколько недель заполнила эту пустоту радостью, волнением и чем-то по-настоящему важным).

Z zamyślenia wyrwało go jego własne nazwisko, wypowiadane przez lotniskowe megafony (Из раздумий его вырвала собственная фамилия, которую повторяли по громкой связи в аэропорту). Miał pilnie zgłosić się do stanowiska informacyjnego Delty (Ему срочно надо было подойти к информационной стойке Delta).

– Zostawiono tutaj coś dla pana – poinformowała go z uśmiechem praktykantka w granatowym uniformie (Здесь для вас кое-что оставили, с улыбкой сообщила ему стажёрка в тёмно-синей форме) i podała mu plastikowy worek (и подала ему пластиковый пакет).

Na miejscu rozpakował worek (Там же он открыл пакет). Wyjął małego pajacyka w czerwonym kapeluszu (Он достал маленькую куклу в красной шляпе) położył na ladzie i stał nieruchomo, patrząc na niego (положил её на стойку и стоял неподвижно, глядя на неё).

To było tak dawno – pomyślał (Это было так давно, подумал он).

Wyłączył komputer, dopił colę z puszki (Он выключил компьютер, допил колу из банки) i spakował wydruki i czasopisma do przeczytania przez niedzielę (и сложил распечатки и журналы, которые хотел прочитать в воскресенье). Przechodząc do drzwi wyjściowych obok sosnowego regału (Проходя к выходной двери мимо соснового стеллажа) zatrzymał się na chwilę i poprawił czerwony kapelusz małego szmacianego pajacyka (он на минуту остановился и поправил красную шляпу маленькой тряпичной куклы) siedzącego między książkami na najwyższej półce (которая сидела между книгами на самой верхней полке).

ONA: (ОНА:)

Obudziła się znowu przed budzikiem (Она снова проснулась раньше будильника). Już nawet się nie dziwiła (Она уже даже не удивлялась). Kiedyś nigdy jej się to nie zdarzało, teraz stało się codziennością (Раньше с ней такого никогда не бывало, теперь это стало ежедневным делом).

Poniedziałek! (Понедельник!)

Uśmiechnęła się do siebie (Она улыбнулась сама себе).

Tak bardzo tęskniła w czasie tego weekendu... (Она так сильно скучала в эти выходные...)

Już niedługo będzie znowu w biurze, włączy komputer (Совсем скоро она снова будет в офисе, включит компьютер) przeczyta maił od niego i zrobi się jej tak dobrze (прочитает его мейл, и ей станет так хорошо). Cichutko wysunęła się z łóżka i poszła do łazienki (Она тихонько выскользнула из постели и пошла в ванную).

Stała pod prysznicem i zastanawiała się (Она стояла под душем и думала) czy chciałaby, żeby on tutaj teraz był i widział ją nagą (хотела бы она, чтобы он сейчас был здесь и видел её голой).

Wiedziała, że spojrzałby tylko raz na nią swoimi zamyślonymi oczami (Она знала, что он посмотрел бы на неё только один раз своими задумчивыми глазами) i zapamiętałby wszystko (и запомнил бы всё). Nie, teraz nie powiedziałby zupełnie nic (Нет, сейчас он бы совсем ничего не сказал). Ale za kilka dni napisałby jej, że ma trzymilimetrowy pieprzyk pod prawą piersią (Но через несколько дней написал бы ей, что у неё под правой грудью есть родинка размером три миллиметра) i że on jest słodki (и что она милая). Że jej lewa kość biodrowa bardziej wystaje niż prawa (Что её левая тазовая кость выступает сильнее, чем правая) i on chciałby kiedyś uderzyć o nią czołem (и что он когда-нибудь хотел бы стукнуться об неё лбом). I że sutki jej piersi są bardziej brązowe, niż sobie wyobrażał (И что соски её груди более коричневые, чем он себе представлял). A gdy już jej robiłoby się ciepło i dobrze od tych niesamowitych komentarzy (А когда от этих невероятных замечаний ей уже стало бы тепло и хорошо) to on sprowadziłby ją na ziemię, pisząc, że nie powinna w żadnym wypadku myć się tym mydłem, bo ma za wysokie pH (он вернул бы её на землю, написав, что ей ни в коем случае не надо мыться этим мылом, потому что у него слишком высокий pH).

Dlatego nie była jeszcze całkiem pewna, czy chciałaby, żeby on ją widział (Поэтому она ещё не была совсем уверена, хочет ли, чтобы он её видел). Postanowiła, że nie będzie teraz «analizować tego pożądania» (Она решила, что сейчас не будет «анализировать это желание»). I że zrobi to w biurze, znacznie później (И что сделает это в офисе, намного позже) gdy już przeczyta maił od niego, porozmawia z nim na ICQ, wypije piwo (когда уже прочитает его мейл, поговорит с ним в ICQ, выпьет пиво) i będzie jej robiło się – lub będzie już – «błogo» (и ей будет становиться, или уже станет, «блаженно»).

Uwielbiała myśleć o takich rozterkach właśnie w takim stanie (Она обожала думать о таких сомнениях именно в таком состоянии).

Nie powie mu oczywiście o tym (Конечно, она ему об этом не скажет).

Jest pewna, że gdyby mu powiedziała, to byłby jeszcze czulszy, niż jest (Она уверена, что, если бы сказала ему это, он был бы ещё нежнее, чем сейчас). Czym prowokowałby ją do pisania «miłosnych listów» (Этим он провоцировал бы её писать «любовные письма»). A i tak na końcu napisałby jej, że nie wolno «wstrzymywać się z takimi analizami» (А в конце всё равно написал бы ей, что нельзя «сдерживаться с такими анализами»). Nawet jeśli bowiem jej jest teraz błogo w tym biurze (Потому что, даже если ей сейчас блаженно в этом офисе) to z pewnością nie jest naga, a to dramatycznie zmienia postać rzeczy (она всё равно точно не голая, а это резко меняет дело).

Z zamyślenia wyrwał ją mąż, który wszedł właśnie do łazienki (Из раздумий её вырвал муж, который как раз вошёл в ванную). Przypomniał jej, że jeśli dłużej będzie zajmować prysznic, to z pewnością spóźnią się do pracy (Он напомнил ей, что, если она ещё долго будет занимать душ, они точно опоздают на работу).

Miał rację (Он был прав). Zupełną (Полностью). Jak zawsze, nawet gdy nie miał (Как всегда, даже когда не был).

Wytarła się szybko i naga pobiegła do szafy w sypialni (Она быстро вытерлась и голая побежала к шкафу в спальне).

Od momentu, kiedy już na samym początku z tą rozbrajającą bezczelnością zapytał ją (С того момента, как он ещё в самом начале с этой обезоруживающей наглостью спросил её) jakiego koloru bieliznę ma na sobie (какого цвета на ней бельё). Zaczęła myśleć o tym każdego ranka, kiedy się ubierała (Она стала думать об этом каждое утро, когда одевалась).

Oczywiście nie powiedziała mu, bo było to dla niej zbyt intymne (Конечно, она ему не сказала, потому что для неё это было слишком интимно). Kiedy jednak okazało się, że jego ulubionym kolorem jest zielony (Но когда оказалось, что его любимый цвет зелёный) jakoś tak «przypadkowo» kupiła trzy komplety w różnych odcieniach zieleni (она как-то «случайно» купила три комплекта в разных оттенках зелёного).

Postanowiła, że dzisiaj włoży ten ciemnozielony, najbardziej sexy (Она решила, что сегодня наденет тот тёмно-зелёный, самый sexy) z zapinką stanika z przodu i z koronkowymi majteczkami o nieprzyzwoicie wysokim wycięciu (с застёжкой лифчика спереди и кружевными трусиками с неприлично высоким вырезом).

Czuła, że to byłby jego ulubiony (Она чувствовала, что это был бы его любимый).

I wcale nie dlatego, że jej mąż patrzył na nią tak dziwnie (И вовсе не потому, что её муж так странно смотрел на неё) gdy czasami siedziała w sypialni tylko w tej bieliźnie, robiąc makijaż (когда она иногда сидела в спальне только в этом белье и делала макияж).

Lubiła moment wchodzenia do biura (Она любила момент, когда входила в офис). Od dawna już rzadko nie była pierwsza (Уже давно очень редко бывало, чтобы она пришла не первой). Było cicho i była sama (Было тихо, и она была одна). Uwielbiała tę samotność w biurze, odkąd go sobie znalazła (Она обожала это одиночество в офисе с тех пор, как нашла себе его). Zaparzała kawę i kiedy już jej zapach rozchodził się po całym biurze (Она заваривала кофе, и когда его запах уже расходился по всему офису) włączała komputer i gdy modem wybierał numer modemu ich warszawskiego providera Internetu (включала компьютер, и пока модем набирал номер модема их варшавского интернет-провайдера) siadała pełna oczekiwań, jak zadurzona nastolatka, z filiżanką kawy przed monitorem (она садилась, полная ожидания, как влюблённая школьница, с чашкой кофе перед монитором). Uruchamiała program pocztowy i czekała (Она запускала почтовую программу и ждала) aż wszystkie maile ściągną się z ich firmowego poznańskiego serwera na jej komputer (пока все письма с их фирменного познаньского сервера перейдут на её компьютер). Potem otwierała po kolei maile od niego i czytała (Потом она по очереди открывала его письма и читала).

I stawało się tak cudownie i romantycznie (И всё становилось таким чудесным и романтичным).

I tak było nieustannie od kilku miesięcy (И так было без перерыва уже несколько месяцев) ale ona wiedziała, że tak wcale nie musi być (но она знала, что так может быть не всегда). Wiedziała, że wszystko jest ulotne, nietrwałe (Она знала, что всё мимолётно и непрочно) i trzeba to przeżywać «tutaj i teraz» (и это надо переживать «здесь и сейчас») nawet gdy to jest tak wirtualne jak ich znajomość (даже если это так виртуально, как их знакомство).

Serwer w Poznaniu nie odpowiadał (Сервер в Познани не отвечал).

Próbowała co najmniej osiem razy (Она пробовала как минимум восемь раз).
Nie mogła się doczekać, aż przyjdzie sekretarka (Она не могла дождаться, когда придёт секретарша).
i natychmiast zmusiła ją pod jakimś pretekstem do sprawdzenia poczty (и сразу под каким-то предлогом заставила её проверить почту).
Z jej komputera też nie można było połączyć się z serwerem w Poznaniu (С её компьютера тоже нельзя было соединиться с сервером в Познани).

Była wściekła i rozczarowana (Она была в бешенстве и разочарована).
Zepsuli jej ten cały poranek (Они испортили ей всё это утро).
a dla niej poniedziałek rano był od kilku już miesięcy (а для неё утро понедельника уже несколько месяцев было).
tym, czym dla wielu piątkowy lub sobotni wieczór (тем, чем для многих бывает вечер пятницы или субботы).

Zadzwoniła do Poznania (Она позвонила в Познань).

Powiedzieli jej (Ей сказали).
że ktoś zaatakował ich serwer (что кто-то атаковал их сервер).
i że pracują nad tym (и что они над этим работают).
ale że to jest poważne (но что это серьёзно).
i że dzisiaj nie naprawią tego z pewnością (и что сегодня они этого точно не починят).
bo nie wiedzą nawet dokładnie (потому что они даже точно не знают).
co zostało zniszczone (что было разрушено).

Palanty! (Идиоты!).
On na pewno by wiedział (Он бы точно знал).
co zostało zniszczone (что было разрушено).
już po paru minutach (уже через пару минут).
– pomyślała wściekle (подумала она в бешенстве).

Zadzwoniła do niego (Она позвонила ему).

– Jakubku, dzień dobry (Якубчик, добрый день).
Tęskniłam za tobą (Я скучала по тебе).
– wyszeptała (прошептала она).
– Nasz serwer w Poznaniu nie działa (Наш сервер в Познани не работает).
więc nie mogłam przeczytać twoich maili (поэтому я не могла прочитать твои письма).
a wiesz, jakie to dla mnie ważne (а ты знаешь, как это для меня важно).
Wpadłam więc na pomysł (Поэтому мне пришла в голову мысль).
że mógłbyś mi je teraz przez telefon przeczytać (что ты мог бы сейчас прочитать их мне по телефону).
Jeszcze nigdy tego nie robiłeś (Ты ещё никогда этого не делал).
Wiesz, że będzie mi dobrze (Ты знаешь, что мне будет хорошо).
gdy to zrobisz (когда ты это сделаешь).
Zrobisz to, prawda? (Ты сделаешь это, правда?).
– zapytała (спросила она).

Przez kilka sekund nie odpowiadał (Несколько секунд он не отвечал).
a potem powiedział coś (а потом сказал что-то).
co ją zaniepokoiło (что её встревожило).

– Nie przeczytam ci ich (Я не прочитаю их тебе).
bo nie mogę (потому что не могу).

– Jakubku, ale przecież napisałeś je do mnie (Якубчик, но ведь ты написал их мне).
i wysłałeś, prawda? (и отправил, правда?).

– Oczywiście, że napisałem i wysłałem (Конечно, я написал и отправил).
ale... potem... potem zmieniłem zdanie (но... потом... потом я передумал).
– powiedział (сказал он).

Przez chwilę analizowała to zdanie (Некоторое время она обдумывала эту фразу).
i nagle wiedziała (и вдруг поняла).

– Jakub! Czy ty, przepraszam (Якуб! Скажи, пожалуйста).
gdy już zmieniłeś zdanie (когда ты уже передумал).
jak ty to delikatnie i sprytnie nazywasz (как ты это мягко и хитро называешь).
wykończyłeś serwer w Poznaniu (ты добил сервер в Познани).
żeby i on «zmienił» zdanie (чтобы и он «передумал»).
i mi ich nie doręczył? (и не доставил мне их?).
– zapytała zdenerwowana (нервно спросила она).

– Nie, nie wykończyłem... (Нет, не добил...).
Ale tylko dlatego, że nie umiałem (Но только потому, что не умел).
Wykończył go mój kolega Jacek z Hamburga (Его добил мой коллега Яцек из Гамбурга).
Wybacz mi, proszę (Прости меня, пожалуйста).
Kiedyś ci to wytłumaczę (Когда-нибудь я тебе это объясню).

Było jej przykro (Ей было больно).
czuła się zraniona przez niego (она чувствовала, что он её ранил).
w zasadzie po raz pierwszy (в сущности, впервые).
od kiedy zaistniał w jej życiu (с тех пор как он появился в её жизни).

– Co było w tych mailach? (Что было в этих письмах?).
– zapytała podniesionym głosem (спросила она повышенным голосом).
Od razu wiedziała (Сразу же она поняла).
że było to najgłupsze pytanie (что это был самый глупый вопрос).
jakie mogła zadać (который она могла задать).

– Nie odpowiadaj (Не отвечай).
– powiedziała szybko (быстро сказала она).
– To było idiotyczne pytanie (Это был идиотский вопрос).
Zadzwonię do ciebie później (Я позвоню тебе позже).
Teraz muszę się uspokoić (Сейчас мне надо успокоиться).

Odłożyła słuchawkę (Она положила трубку).

Nic już nie było tak jak kiedyś, «przed nim» (Уже ничто не было таким, как раньше, «до него»).

Jak ona w ogóle żyła «przed nim»? (Как она вообще жила «до него»?).

Facet wysyła maił do niej (Мужчина посылает ей письмо).
i potem rozkłada cały komputer (а потом разваливает весь компьютер).
żeby ona go nie mogła przeczytać (чтобы она не могла его прочитать).
Kto robi takie rzeczy (Кто делает такие вещи).
kto zadaje sobie tyle trudu (кто так старается).
kto wpada w ogóle na takie pomysły? (кому вообще приходят в голову такие идеи?).

ON: (ОН:).
Budził się rano i myślał o niej (Он просыпался утром и думал о ней).
Nie pamięta dokładnie (Он не помнит точно).
kiedy to się zaczęło (когда это началось).
ale od kilku tygodni niezmiennie tak było (но уже несколько недель так было каждый раз).
Niepokoił go trochę nastrój (Его немного тревожило то настроение).
w jaki wprawiały go te myśli (в которое его приводили эти мысли).
Wyczekiwanie i taki dziwny smutek (Ожидание и такая странная грусть).
Nagły ucisk w piersiach (Внезапное сжатие в груди).
lub nagłe niekontrolowane wzruszenia (или внезапное неконтролируемое волнение).
gdy w radiu ktoś śpiewa o miłości (когда по радио кто-то поёт о любви).
a on akurat wypił już trochę wina (а он как раз уже выпил немного вина).
To było nowe (Это было новым).
Kiedyś zauważał w radiu tylko wiadomości (Раньше он замечал по радио только новости).

Wkradła się niepostrzeżenie w jego życie (Она незаметно вошла в его жизнь).
Od pierwszej chwili, gdy zaistniała, była niezwykła (С первой минуты, когда она появилась, она была необычной).
Nigdy nie zapomni tego popołudnia (Он никогда не забудет тот день после обеда).
gdy pracując nad swoim programem (когда работал над своей программой).
nagle kątem oka zauważył na monitorze swojego komputera (и вдруг краем глаза заметил на экране своего компьютера).
że ktoś przesłał mu wiadomość (что кто-то прислал ему сообщение).
używając ICQ (через ICQ).
Otworzył ją i przeczytał (Он открыл его и прочитал).

Jestem jeszcze trochę zakochana resztkami bezsensownej miłości (Я ещё немного влюблена остатками бессмысленной любви).
i jest mi tak cholernie smutno teraz (и мне сейчас так чертовски грустно).
że chcę to komuś powiedzieć (что я хочу кому-то это сказать).
To musi być ktoś zupełnie obcy (Это должен быть совсем чужой человек).
kto nie może mnie zranić (который не может меня ранить).
Nareszcie przyda się na coś ten cały Internet (Наконец весь этот Интернет для чего-то пригодится).
Trafiło na Ciebie (Попало на тебя).
Czy mogę Ci o tym opowiedzieć? (Могу я тебе об этом рассказать?).

Poraziła go tą szczerością (Его поразила эта искренность).
Pozwolił (Он позволил).
Nie opowiedziała mu w końcu (В конце концов она ему не рассказала).
i tak to się zaczęło (и так всё началось).

Dzisiaj też obudził się z myślą o niej (Сегодня он тоже проснулся с мыслью о ней).
i uśmiechnął się do siebie (и улыбнулся сам себе).

Był poniedziałek! (Был понедельник!).
Będzie z nim przez całych pięć dni (Она будет с ним целых пять дней).

Zaczynał się wrześniowy słoneczny dzień w Monachium (В Мюнхене начинался солнечный сентябрьский день).
Postanowił (Он решил).
że przy tej pogodzie pojedzie do biura skuterem (что в такую погоду поедет в офис на скутере).

Kiedyś, «przed nią» (Когда-то, «до неё»).
nigdy nie zauważyłby tego zdarzenia (он никогда бы не заметил этого случая).
zatopiony w swoich myślach o algorytmach, genetyce (погружённый в свои мысли об алгоритмах, генетике).
i ostatnim dokuczliwym błędzie w programie (и о последней надоедливой ошибке в программе).
Dzisiaj jednak zauważył (Но сегодня он это заметил).
i był tym w dziwny sposób podniecony (и это странно его возбудило).

Jeszcze na przedmieściu, na jednym ze skrzyżowań (Ещё на окраине, на одном перекрёстке).
stanął obok srebrzystego mercedesa z odkrytym dachem (он остановился рядом с серебристым «мерседесом» с открытой крышей).
Już to było trochę dziwne (Уже это было немного странно).
o tej porze dnia i przy tym chłodzie (в такое время дня и при таком холоде).
Kierowcą była kobieta (За рулём была женщина).
Mogła mieć trzydzieści lat (Ей могло быть тридцать лет).
Ubrana w granatową, plisowaną, bardzo krótką spódniczkę (На ней была тёмно-синяя плиссированная очень короткая юбка).
i obcisłe kremowobiałe body (и облегающее кремово-белое боди).
trzymała w lewej dłoni puszkę coli light (В левой руке она держала банку лёгкой колы).
którą sączyła przez długą zieloną słomkę (и понемногу пила её через длинную зелёную соломинку).
Miała duże owalne okulary słoneczne (На ней были большие овальные солнцезащитные очки).
ze złoceniami na oprawkach (с золотыми деталями на оправе).
Na siedzeniu pasażera leżała rakieta tenisowa (На пассажирском сиденье лежала теннисная ракетка).
przykryta częściowo katalogami mody (частично прикрытая модными каталогами).
Na wąskim skórzanym siedzeniu za nią (На узком кожаном сиденье за ней).
leżały porozrzucane w nieładzie plastikowe opakowania od płyt kompaktowych (лежали в беспорядке разбросанные пластиковые коробки от компакт-дисков).
Zatrzymał się tuż obok niej (Он остановился совсем рядом с ней).
Na skuterze był zawsze pierwszy w kolejce (На скутере он всегда был первым в очереди).
przy światłach na skrzyżowaniu (у светофора на перекрёстке).
Czekając na zielone światło (Ждя зелёного света).
nagle przechyliła się do tyłu (она вдруг отклонилась назад).
aby podnieść płytę z tylnego siedzenia (чтобы поднять диск с заднего сиденья).
Spódnica uniosła się przy tym (Юбка при этом поднялась).
i nie można było nie zauważyć (и нельзя было не заметить).
że jej body przy zapinkach między udami ma kolor spódnicy! (что её боди у застёжек между бёдрами того же цвета, что и юбка!).
Ona trwała w tym wychyleniu (Она оставалась в этом наклоне).
i przebierała płyty CD na tylnym siedzeniu (и перебирала CD на заднем сиденье).
tak, jakby znała ich tytuły poprzez dotyk (как будто знала их названия на ощупь).
a on wpatrywał się w te zapinki (а он смотрел на эти застёжки).
i starał się ze wszystkich sił skupić na myśli (и изо всех сил старался держаться за мысль).
że takie zapinki to bardzo praktyczne rozwiązanie (что такие застёжки очень практичное решение).
Nagle odwróciła głowę w jego stronę (Вдруг она повернула голову к нему).
ich okulary spotkały się (их очки встретились).
Uśmiechnęła się do niego (Она улыбнулась ему).
rozchylając wargi (слегка раскрыв губы).
Zaskoczony, odchylił gwałtownie głowę w zawstydzeniu (Удивлённый, он резко отвёл голову от стыда).
czując się jak mały chłopiec (чувствуя себя как маленький мальчик).
przyłapany na podpatrywaniu przez dziurkę od klucza (которого поймали за подглядыванием в замочную скважину).
kąpiącej się starszej siostry (за купающейся старшей сестрой).
Na twarzach innych kierowców wokół jej kabrioletu (На лицах других водителей вокруг её кабриолета).
widać było poruszenie (было видно волнение).

Światło zmieniło się na zielone (Свет сменился на зелёный).
ale zanim ruszyła (но прежде чем она поехала).
zdążył to zauważyć pierwszy raz (он успел заметить это в первый раз).
Nie był jeszcze jednak pewien (Но он ещё не был уверен).
Zaczął się wyścig o najlepsze miejsce przy niej (Началась гонка за лучшее место рядом с ней).
na następnych światłach (у следующего светофора).
Cieszył się (Он радовался).
że zdecydował się dzisiaj na skuter (что сегодня выбрал скутер).
Nawet jeśli przyjedzie ostatni (Даже если он приедет последним).
i tak będzie miał miejsce zaraz «przy scenie» (всё равно у него будет место прямо «у сцены»).
Nie, nie mylił się! (Нет, он не ошибся!).
Na każdych kolejnych światłach (На каждом следующем светофоре).
sutki jej piersi pod obcisłym kremowym body (соски её груди под облегающим кремовым боди).
coraz bardziej się odciskały (проступали всё сильнее).
Oczarowany, wpatrywał się w te piersi (Зачарованный, он смотрел на эту грудь).
zza swoich ciemnych okularów (из-за своих тёмных очков).
i zastanawiał się (и думал).
czy to chłód tego poranka (это холод этого утра).
czy to jej głód (или её голод).
czy to może oni, kierowcy (или, может быть, они, водители).

Otwierając drzwi swojego biura (Открывая дверь своего кабинета).
usłyszał telefon (он услышал телефон).
To była ona (Это была она).
Musiało się coś stać (Должно было что-то случиться).
Przedtem dzwoniła do niego tylko jeden raz (Раньше она звонила ему только один раз).
Kiedy jednak wyszeptała to «tęskniłam za tobą» (Но когда она прошептала это «я скучала по тебе»).
niepokój minął (тревога прошла).
i wrócił mu erotyczny nastrój (и к нему вернулось эротическое настроение).
Zastanawiał się właśnie (Он как раз думал).
jak dowiedzieć się od niej (как узнать у неё).
czy też ma takie body (есть ли у неё такое боди).
z zapinkami między udami (с застёжками между бёдрами).
niekoniecznie kremowe (не обязательно кремовое).
gdy ona nagle zapytała go o e-mail z soboty (когда она вдруг спросила его о письме с субботы).

Nie spodziewał się tego (Он этого не ожидал).
Nie przyszło mu do głowy (Ему не пришло в голову).
że Jacek, poproszony o zdjęcie jednego jedynego maiła (что Яцек, которого попросили удалить одно единственное письмо).
«zdołuje» cały komputer («уложит» весь компьютер).
Jak zna Jacka (Зная Яцека).
na pewno «zrobił to dla pewności» (он наверняка «сделал это для верности»).

I chociaż jeszcze nigdy nie widział jej źrenic (И хотя он ещё никогда не видел её зрачков).
wyobrażał sobie (он представлял себе).
że muszą być ogromne i szczególnie piękne (что они должны быть огромные и особенно красивые).
gdy mówi to wyjątkowe zdanie (когда она говорит эту особенную фразу).

«Wiesz, że będzie mi dobrze («Ты знаешь, что мне будет хорошо).
gdy to zrobisz (когда ты это сделаешь).
Zrobisz to, prawda?» (Ты сделаешь это, правда?»).

Nie zrobi (Он не сделает этого).
Nie przeczyta jej tego tekstu (Он не прочитает ей этот текст).

Dla tych źrenic właśnie (Именно ради этих зрачков).
Chciałby przecież chociaż raz je zobaczyć (Ведь он хотел бы хотя бы раз их увидеть).

ONA: (ОНА:).
Nie umiała jeszcze nazwać tego (Она ещё не умела назвать то).
co się z nim działo (что с ним происходило).
To nie było «zakochanie» (Это не была «влюблённость»).
Wiedziała (Она знала).
że przy zakochaniu nie ma aż tak silnych objawów (что при влюблённости не бывает таких сильных признаков).
Chociaż nagle zdała sobie sprawę (Хотя вдруг она поняла).
że mogła się mylić w jego przypadku (что в его случае могла ошибаться).

Kiedyś próbował jej wyjaśniać wszystko (Когда-то он пытался объяснить ей всё).
co dzieje się w mózgu osób dotkniętych (что происходит в мозге людей, которых затронуло).
«gwałtownym uczuciowym powikłaniem» («резкое чувственное осложнение»).
ogólnie znanym jako miłość (которое обычно называют любовью).
za pomocą swojej chemicznej teorii miłości (с помощью своей химической теории любви).
Według niego nie miało to nic wspólnego (По его мнению, это не имело ничего общего).
z szaleństwem, namiętnością i zauroczeniem (с безумием, страстью и сильным увлечением).
Brzmiało raczej jak raport laboranta (Это звучало скорее как отчёт лаборанта).
Sprowadzał wszystko do hormonów, dopaminy (Он сводил всё к гормонам, допамину).
i odpowiedniego garnituru genów (и подходящему набору генов).
Starał się ją przekonać (Он старался убедить её).
że można być szczęśliwym (что можно быть счастливым).
dzięki jakimś czarodziejskim «inhibitorom wychwytu zwrotnego serotoniny» (благодаря каким-то волшебным «ингибиторам обратного захвата серотонина»).
I chociaż brzmiało to (И хотя это звучало).
jak fragment tytułu jakiejś okropnie nudnej pracy doktorskiej (как кусок названия какой-то ужасно скучной докторской работы).
wiedziała (она знала).
że cokolwiek to było (что, чем бы это ни было).
ona dowie się dokładnie (она точно узнает).
co to znaczy (что это значит).
Chociażby po to (Хотя бы для того).
żeby się upewnić (чтобы убедиться).
że on nie ma racji (что он не прав).
Gdy pisał to wszystko do niej (Когда он писал ей всё это).
czuła się szczęśliwa (она чувствовала себя счастливой).
i wiedziała na pewno (и точно знала).
że żadne inhibitory (что никакие ингибиторы).
nie mają z tym absolutnie nic wspólnego (не имеют с этим совершенно ничего общего).

Słuchała tych tekstów (Она слушала эти тексты).
a w zasadzie czytała je (а точнее читала их).
zgadzała się z naukową możliwością ich prawdziwości (она соглашалась, что с научной стороны это может быть правдой).
ale nigdy nie uwierzyła w nie do końca (но никогда не поверила в это до конца).

Nie mogła (Она не могла).
Byłoby to równoważne z wiarą (Это было бы всё равно что верить).
że muzyka Chopina to tylko perfekcyjnie zaprogramowana sekwencja uderzeń w klawisze (что музыка Шопена это только идеально запрограммированная последовательность ударов по клавишам).

W to nie mogłaby nigdy uwierzyć (В это она никогда не смогла бы поверить).

Poza tym od kilku tygodni wiedziała na pewno (Кроме того, уже несколько недель она точно знала).
że Jakub jest i tak najbardziej romantycznym mężczyzną (что Якуб всё равно самый романтичный мужчина).
jakiego spotkała w swoim życiu (которого она встретила в своей жизни).

Jeśli naprawdę Bóg stworzył ludzi (Если Бог правда создал людей).
to przy nim spędził trochę więcej czasu (то над ним он провёл немного больше времени).

Nagle poczuła (Вдруг она почувствовала).
że go uwielbia bardziej niż kiedykolwiek (что обожает его сильнее, чем когда-либо).

Zadzwoniła jeszcze raz (Она позвонила ещё раз).

– Jakubku, czy nie mogłeś zniszczyć tego maiła (Якубчик, ты не мог уничтожить это письмо).
bez niszczenia całego serwera? (не ломая весь сервер?).
Teraz nie będę cię miała cały poniedziałek (Теперь у меня не будет тебя весь понедельник).
a tak się cieszyłam i czekałam (а я так радовалась и ждала).
Czy ten twój kolega może im teraz pomóc szybko (Может этот твой коллега теперь помочь им быстро).
to naprawić w tym Poznaniu? (починить это в Познани?).

Odłożyła słuchawkę (Она положила трубку).
i nagle wiedziała dokładnie (и вдруг точно знала).
co zrobi (что сделает).

Wzięła dyskietkę z ICQ (Она взяла дискету с ICQ).
zamówiła taksówkę (вызвала такси).
powiedziała sekretarce (сказала секретарше).
że się źle czuje i musi iść do lekarza (что плохо себя чувствует и должна пойти к врачу).
oraz że jeśli nie wróci przed siedemnastą (и что если не вернётся до пяти).
to żeby wyłączyła jej komputer (пусть та выключит её компьютер).

Taksówkarzowi kazała się zawieźć (Таксисту она велела отвезти себя).
do tego nowo otwartego hotelu (в этот недавно открытый отель).
o którym wszyscy ostatnio opowiadali (о котором все в последнее время говорили).
W recepcji zapytała (На стойке регистрации она спросила).
gdzie jest opisywana we wszystkich warszawskich gazetach Internet Cafe (где находится Internet Cafe, о котором пишут все варшавские газеты).
Kawiarnia okazała się kilkoma komputerami (Кафе оказалось просто несколькими компьютерами).
w rogu klubu nocnego (в углу ночного клуба).
na pierwszej kondygnacji podziemia hotelu (на первом подземном уровне отеля).

Gdy tam weszła (Когда она вошла туда).
dochodziła dziesiąta rano (было около десяти утра).

Był to ekskluzywny klub nocny z barem (Это был дорогой ночной клуб с баром).
małym parkietem do tańca (с маленьким танцполом).
i stolikami otoczonymi wysokimi, ciężkimi krzesłami (и столиками, вокруг которых стояли высокие тяжёлые кресла).
wykładanymi zielonym pluszem (обитые зелёным плюшем).
Światła były przyciemnione (Свет был приглушён).
klub zupełnie pusty (клуб был совсем пуст).
tylko za barem stał młody barman (только за баром стоял молодой бармен).
z przekrwawionymi od kaca oczami (с покрасневшими от похмелья глазами).
wycierający kieliszki (и вытирал бокалы).
Był mniej więcej w jej wieku (Он был примерно её возраста).
Typ latynoskiego kochanka (Тип латиноамериканского любовника).
z przylizanymi do tyłu czarnymi błyszczącymi włosami (с зачёсанными назад чёрными блестящими волосами).
Był ubrany w czarny, bardzo obcisły podkoszulek (На нём была чёрная очень обтягивающая майка).
z napisem «możesz mnie mieć» w języku angielskim (с надписью «ты можешь меня иметь» по-английски).
i wyglądał (и выглядел так).
jakby zatrzasnęło się nad nim solarium (как будто над ним закрылся солярий).
na co najmniej cztery godziny (минимум на четыре часа).
Było widać po jego reakcji (По его реакции было видно).
że nie spodziewał się nikogo (что он никого не ждал).
w poniedziałek o tej porze (в понедельник в такое время).
i że mu wyraźnie przeszkodziła (и что она ему явно помешала).
«wylizywać rany» po wczorajszej nocy («зализывать раны» после вчерашней ночи).
Gdy podeszła do baru (Когда она подошла к бару).
zmierzył ją od stóp do głów (он окинул её взглядом с ног до головы).
zatrzymując jedynie, przez ułamek sekundy (задержав взгляд только на долю секунды).
spojrzenie na jej ustach (на её губах).

Zapytała o Internet (Она спросила про Интернет).

Zaprowadził ją bez słowa do komputerów (Он молча подвёл её к компьютерам). ustawionych na małych ciężkich stolikach z drewna (которые стояли на маленьких тяжёлых деревянных столиках). z takimi samymi ogromnymi zielonymi krzesłami (с такими же огромными зелёными креслами). Przy niektórych stały jeszcze pełne popielniczki (Возле некоторых ещё стояли полные пепельницы). niektóre miały klawiaturę poplamioną czerwonym winem (у некоторых клавиатура была в пятнах от красного вина). i nagle z pewnym rozbawieniem zauważyła też (и вдруг она с некоторым весельем заметила ещё). na jednym z monitorów wyraźny ślad krwistoczerwonych ust (на одном из мониторов ясный след ярко-красных губ).

Genialne! (Гениально!). Czy ona też czasami nie chciała czegoś takiego zrobić? (Разве ей самой иногда не хотелось сделать что-то такое?).

Na przykład wtedy (Например тогда). gdy Jakub nagle w trakcie jednej z opowieści na temat Internetu (когда Якуб вдруг во время одного рассказа про Интернет). ni stąd, ni zowąd, zupełnie bez kontekstu, napisał: (ни с того ни с сего, совсем без всякой связи, написал:). «Pragnę Cię tak bardzo teraz...» («Я так сильно хочу тебя сейчас...»). Zrobiło się wtedy tak czule (Тогда стало так нежно). Ale tylko na chwilę (Но только на минуту). Zaraz potem poczuła (Сразу потом она почувствовала). chociaż wtedy długo nie chciała przyznać się do tego nawet przed samą sobą (хотя тогда долго не хотела признаться в этом даже самой себе). że tak naprawdę chciałaby (что на самом деле ей хотелось бы). aby właśnie wtedy dotknął ustami jej piersi (чтобы именно тогда он коснулся губами её груди).

Barman zauważył jej nagłe zamyślenie (Бармен заметил, что она вдруг ушла в свои мысли). chrząknął głośno (громко кашлянул). i włączył komputer stojący dokładnie naprzeciwko baru (и включил компьютер, который стоял прямо напротив бара). Gdy zaczął tłumaczyć jej, jak posługiwać się myszą (Когда он начал объяснять ей, как пользоваться мышью). zmierzyła go tylko wzrokiem (она только посмотрела на него). i powiedziała, że ma się nie trudzić (и сказала, чтобы он не старался). że doskonale da sobie radę (что она прекрасно справится). bez jego kursu dla początkujących (без его курса для начинающих).

Wrócił za bar obrażony (Он обиженно вернулся за бар). patrząc na nią podejrzliwie (и подозрительно смотрел на неё).

– Macie ICQ na tych komputerach? – zapytała (– У вас есть ICQ на этих компьютерах? – спросила она).

Po jego wzroku poznała (По его взгляду она поняла). że nie ma zielonego pojęcia, o czym mówi (что он совсем не понимает, о чём она говорит). Zaczął kręcić (Он начал выкручиваться). opowiadając, że czekają właśnie na nową wersję (рассказывая, что они как раз ждут новую версию). a ona zastanawiała się (а она думала). dlaczego mężczyznom tak trudno przychodzi przyznać się (почему мужчинам так трудно признаться). że jest coś, czego nie wiedzą (что есть что-то, чего они не знают). gdy wie o tym kobieta (когда об этом знает женщина).

Postanowiła nie pytać go (Она решила не спрашивать его). czy może zainstalować ICQ sama (может ли она сама установить ICQ).

Wsunęła dyskietkę, którą przyniosła ze sobą (Она вставила дискету, которую принесла с собой). i zaczęła instalować (и начала установку).

Przez cały czas patrzył na nią podejrzliwie spoza baru (Всё это время он подозрительно смотрел на неё из-за бара).

I wtedy przyszła jej do głowy niesamowita myśl (И тут ей пришла в голову удивительная мысль).

Tak, to jest ta niezwykła konstelacja! (Да, вот оно, это необычное сочетание!).

Ten klub, to, co stało się z tym serwerem w Poznaniu (Этот клуб, то, что случилось с тем сервером в Познани). jej nastrój i dzisiejszy stan wyobraźni (её настроение и сегодняшнее состояние её воображения).

Podeszła do baru i powiedziała: (Она подошла к бару и сказала:).

– Czy mógłby mi pan przynieść do stolika przy komputerze (– Не могли бы вы принести мне к столику у компьютера). litrową butelkę gazowanej wody mineralnej (литровую бутылку газированной минеральной воды). cztery plasterki cytryny (четыре ломтика лимона). dwie słomki do picia (две трубочки для питья). cappuccino z podwójną porcją amaretto w środku (капучино с двойной порцией амаретто внутри). oraz butelkę czerwonego wytrawnego wina i dwa kieliszki? (а также бутылку красного сухого вина и два бокала?).

Widziała to jego zdziwienie (Она видела его удивление). ale skinął tylko głową i zapytał: (но он только кивнул и спросил:).

– Przepraszam, do której płaci pani za komputer? (– Простите, до которого часа вы оплачиваете компьютер?).

– Do wpół do piątej (– До половины пятого). I proszę mi zamówić taksówkę na szesnastą czterdzieści pięć (И, пожалуйста, закажите мне такси на шестнадцать сорок пять).

Wróciła do komputera (Она вернулась к компьютеру). i bezpośrednio na jego pager wysłała e-mail: (и прямо на его пейджер отправила e-mail:).

Jakubku, przyjdź na ICQ najprędzej jak możesz (Якуб, приходи в ICQ как можно скорее). Powiem Ci o sobie wszystko (Я расскажу тебе о себе всё). co będziesz chciał (что ты захочешь).

To, że to w ogóle technicznie jest możliwe (То, что это вообще технически возможно). już jej nawet nie dziwiło (её уже даже не удивляло). Ale wdzięczność za tę mądrość ludzi nie przemijała w niej (Но благодарность за эту мудрость людей в ней не проходила). Dzięki tej mądrości miała przecież jego (Благодаря этой мудрости у неё ведь был он).

Za chwilę komputer dał jej znać (Через минуту компьютер дал ей знать). że on już jest (что он уже здесь).

Kochanie, skąd się wzięłaś??? (Любимая, откуда ты взялась???). Nie mów mi, że Poznań już się «podniósł»? (Только не говори мне, что Познань уже «поднялась»?).

Uśmiechnęła się, zadowolona (Она улыбнулась, довольная).

Nie podniósł się (Не поднялся). To ja się podniosłam (Это я поднялась). Za bardzo tęskniłam za Tobą (Я слишком скучала по тебе). i za bardzo się cieszyłam na ten poniedziałek (и слишком радовалась этому понедельнику). żeby dać to sobie odebrać jakiemuś padniętemu serwerowi w Poznaniu (чтобы какой-то упавший сервер в Познани это у меня отнял). Jestem w Internet Cafe w klubie nocnym w nowym hotelu w Warszawie (Я в Internet Cafe в ночном клубе в новом отеле в Варшаве). i będę tu z tobą do 16.30 (и буду тут с тобой до 16.30). Siedzę w pobliżu baru (Я сижу рядом с баром). za którym stoi oszołomiony ze zdziwienia barman (за которым стоит ошеломлённый от удивления бармен). piję wodę mineralną z cytryną (я пью минеральную воду с лимоном). i zamówiłam butelkę czerwonego wina (и заказала бутылку красного вина). którą zaraz otworzę (которую сейчас открою). Oprócz barmana, który się zupełnie nie liczy (Кроме бармена, который совсем не считается). jesteśmy sami, tylko ty i ja (мы тут одни, только ты и я).

I nie czekając na jego reakcję (И не дожидаясь его реакции). napisała to nieprawdopodobne zdanie: (она написала эту невероятную фразу:).

Jakubku, ja ci podrzucę za chwilę wszystkie dane o sobie (Якуб, я сейчас пришлю тебе все данные о себе). a Ty mnie proszę uwiedź (а ты, пожалуйста, соблазни меня).

UWIEDZIESZ MNIE DZISIAJ W TYM KLUBIE???????????? (ТЫ СОБЛАЗНИШЬ МЕНЯ СЕГОДНЯ В ЭТОМ КЛУБЕ????????????).

Zrób to, proszę (Сделай это, пожалуйста). Jeszcze nigdy nie byliśmy razem w klubie nocnym (Мы ещё никогда не были вместе в ночном клубе). sami i z alkoholem w mojej krwi (одни и с алкоголем у меня в крови). I możemy długo nie być po raz drugi (И ещё долго можем не оказаться так второй раз). Otwórz butelkę czerwonego wina, które na pewno masz (Открой бутылку красного вина, которое у тебя точно есть). zamknij na klucz drzwi biura (закрой на ключ дверь офиса). i przypomnij sobie, że jest poniedziałek rano (и вспомни, что сейчас утро понедельника). Przecież poniedziałek rano to nasz najlepszy czas (Ведь утро понедельника - это наше лучшее время). Czekamy na niego zawsze bardzo długo i stęsknieni (Мы всегда очень долго его ждём и скучаем).

Przerwała pisanie i krzyknęła do barmana: (Она перестала писать и крикнула бармену:).

– Czy mógłby pan włączyć w końcu jakąś muzykę?! (– Не могли бы вы наконец включить какую-нибудь музыку?!). Najlepiej B.B. Kinga... proszę – dodała (Лучше всего Би Би Кинга... пожалуйста, – добавила она).

On już pewnie się niczemu nie dziwi, ten barman (Этот бармен, наверное, уже ничему не удивляется). – pomyślała (– подумала она).

Za chwilę dookoła niej (Через минуту вокруг неё). w całym tym mrocznym i nagle tak przytulnym klubie (во всём этом тёмном и вдруг таком уютном клубе). był blues (зазвучал блюз).

Jakubku, więc żeby Ci było łatwiej (Якуб, чтобы тебе было легче). i żebyś miał te same szanse, co wszyscy (и чтобы у тебя были такие же шансы, как у всех). to Ci podam wszystkie najważniejsze dane o sobie (я дам тебе все самые важные данные о себе). Mam dzisiaj ciemnozielony koronkowy stanik rozpinany z przodu (На мне сегодня тёмно-зелёный кружевной лифчик, который расстёгивается спереди). czarną obcisłą bluzkę z trzema guziczkami ściąganą przez głowę (и чёрная тесная блузка с тремя пуговицами, которую снимают через голову). jestem wyjątkowo piękna (я сегодня особенно красивая). bo okres mi się skończył dwa dni temu (потому что месячные закончились у меня два дня назад). mam ciemnoczerwoną pomadkę na ustach (у меня на губах тёмно-красная помада). i gdy dotykam warg palcami, to już mnie mrowi (и когда я трогаю губы пальцами, меня уже покалывает). Poza tym w powietrzu jest blues (Кроме того, в воздухе сейчас блюз). Twojego ulubionego B.B. Kinga (твоего любимого Би Би Кинга). i ja mam takie niesamowite myśli na myśli (и у меня в голове такие невероятные мысли). że nawet moja własna podświadomość się rumieni (что даже моё собственное подсознание краснеет). Masz przecież wszystko, czego potrzebujesz (У тебя ведь есть всё, что тебе нужно). Klawiaturę, Internet i te swoje pragnienia (Клавиатура, Интернет и твои желания). I moje pragnienia też masz (И мои желания у тебя тоже есть). ZACZYNAJ wreszcie! (НАЧИНАЙ уже!).

W klubie rozbrzmiewał jej ulubiony kawałek (В клубе звучала её любимая вещь). «Dangerous mood», śpiewany przez Kinga z Joe Cockerem («Dangerous mood», которую King пел с Joe Cockerem). a ona rozpięła wszystkie guziczki bluzki (а она расстегнула все пуговицы блузки). nalała wina do pełna (налила полный бокал вина). usiadła wygodniej na pluszowym krześle (села удобнее в плюшевое кресло). położyła dłonie na klawiaturze (положила руки на клавиатуру). i spojrzała w monitor (и посмотрела на экран). On już pisał jej te wszystkie czułości (Он уже писал ей все эти нежные слова). na które tak czekała (которых она так ждала). a ona zastanawiała się (а она думала). jak to się stało (как получилось). że akurat dzisiaj włożyła właśnie tę bieliznę (что именно сегодня она надела именно это бельё). Podnosząc kieliszek z winem (Поднимая бокал с вином). przez sekundę spojrzała poza monitor (она на секунду посмотрела мимо монитора). Barman stał nieruchomo (Бармен стоял неподвижно). wpatrując się w nią z otwartymi ustami (и смотрел на неё с открытым ртом). i wydawało się jej (и ей казалось). że nie oddycha (что он даже не дышит). aby nie zakłócać tego (чтобы не мешать тому). co się tutaj właśnie zaczynało dziać (что здесь как раз начинало происходить).

@6

ON: Cieszył się (ОН: Он радовался). że udało mu się zarezerwować pokój właśnie w tym hotelu (что ему удалось забронировать номер именно в этом отеле). To był jego hotel w Nowym Orleanie (Это был его отель в Новом Орлеане).

Wczoraj (Вчера). kiedy wysiadł z taksówki (когда он вышел из такси). która przywiozła go tutaj z lotniska (которое привезло его сюда из аэропорта). i po tylu latach stanął ponownie ze swoją walizką (и после стольких лет снова встал со своим чемоданом). przed dobrze mu znanymi śnieżnobiałymi rozsuwanymi drzwiami (перед хорошо знакомыми ему снежно-белыми раздвижными дверями). z błyszczącymi mosiężnymi klamkami (с блестящими латунными ручками). serce zabiło mu szybciej (его сердце забилось быстрее). Ten hotel w pewnym sensie symbolizował wszystko (Этот отель в каком-то смысле символизировал всё). co tak bardzo zmieniło jego życie i jego samego (что так сильно изменило его жизнь и его самого).

To tutaj kilkanaście lat temu (Именно здесь много лет назад). robiąc doktorat na uniwersytecie Tulane (когда он делал докторскую в университете Tulane). urywał się, najczęściej dopiero w nocy (он вырывался сюда, чаще всего только ночью). od swoich komputerów, książek, naukowych czasopism (от своих компьютеров, книг и научных журналов). i tych drążących myśli, pomysłów, planów (и от тех грызущих мыслей, идей и планов). które nieustannie kłębiły się w jego głowie (которые всё время крутились у него в голове). Wraz z innymi (Вместе с другими). tak jak on bezgranicznie nawiedzonymi młodymi naukowcami z jego grupy (такими же, как он, без меры одержимыми молодыми учёными из его группы). przywoływali w nocy taksówki i jechali do tego hotelu (они ночью вызывали такси и ехали в этот отель). aby przy marmurowych białych stolikach stojących na patio (чтобы за белыми мраморными столиками на патио). napić się piwa lub wina (выпить пива или вина). i słuchając porywającego czarnego bluesa (и, слушая сильный чёрный блюз). dyskutować w podnieceniu na temat wszystkiego (взволнованно спорить обо всём). co dotyczy sekwencjonowania genów (что касалось секвенирования генов). lub fantazjować na temat tego (или фантазировать о том). co zrobią (что они сделают). gdy przełożą te geny na odpowiadające im białka (когда переведут эти гены в белки, которые им соответствуют). a te z kolei na ludzkie emocje, zachowania lub myśli (а те, в свою очередь, в человеческие эмоции, поведение или мысли). Nazywali to fantazyjnie (Они называли это красиво). odpowiednio do miejsca i sytuacji (под стать месту и случаю). «DNA breaks» («DNA breaks»). co jedni z nich tłumaczyli jako (что одни из них переводили как). «nocne przerwy alkoholowe w Dauphine» («ночные алкогольные перерывы в Dauphine»). a inni «przerywaniem DNA» (а другие как «разрезание DNA»).

Byli wtedy rozkrzyczaną, hałaśliwą grupą młodych ludzi (Тогда они были шумной, крикливой группой молодых людей). przekonanych o swojej nieomylności (убеждённых в своей безошибочности). o niezwykłości i wyjątkowości tego, co robią (в необычности и особой важности того, что они делают). i absolutnie pewnych (и абсолютно уверенных). że to oni właśnie wyznaczają nowe horyzonty w nauce (что именно они открывают новые горизонты в науке). Jednakże najlepiej pamięta z tamtych dni w Nowym Orleanie (Но лучше всего из тех дней в Новом Орлеане он помнит). entuzjazm graniczący z drapieżnością (тот энтузиазм, который почти доходил до хищности). Gdyby mógł cofnąć czas i być tutaj znowu (Если бы он мог вернуть время и снова быть здесь). to wiedząc to, co wie teraz (то, зная то, что знает сейчас). najpilniej uczyłby się na pamięć, jak wiersza, właśnie tego entuzjazmu (больше всего учил бы наизусть, как стих, именно этот энтузиазм). Byli wtedy jak młode lwy (Тогда они были как молодые львы). Przekonani, że świat będzie ich (Уверенные, что мир будет их). byli wtedy tak blisko gwiazd (они тогда были так близко к звёздам). na tym kawałku nocnego nieba nad tarasem hotelu Dauphine New Orleans (на этом кусочке ночного неба над террасой отеля Dauphine New Orleans). Więc wczoraj, gdy stanął znowu przed tym hotelem (И вот вчера, когда он снова встал перед этим отелем). mimo że było wczesne popołudnie i jasno świeciło słońce (хотя был ранний день и ярко светило солнце). nagle poczuł (он вдруг почувствовал). że znowu jest bliżej tych gwiazd (что снова ближе к тем звёздам). To nic, że teraz nie świeciły już tak jasno jak przed laty (Ничего, что теперь они уже не светили так ярко, как много лет назад).

Gwiazdy się przecież wypalają (Ведь звёзды выгорают).

Zanim wszedł do recepcji przez dobrze mu znaną bramę (Прежде чем войти на ресепшен через хорошо знакомые ему ворота). zatrzymał się na chwilę (он на минуту остановился). Pomyślał (Он подумал). że gdyby miał jej opowiedzieć, co czuł, gdy tutaj wchodził (что если бы ему пришлось рассказать ей, что он чувствовал, когда входил сюда). a wiedział przecież, że ona na pewno go o to zapyta (а он ведь знал, что она точно его об этом спросит). odpowie jej (он ответил бы ей). że odczuwał na przemian smutek i dumę (что чувствовал попеременно грусть и гордость). Dumę, bo przyjechał do tego miasta (Гордость, потому что он приехал в этот город). gdzie kiedyś zaczynał jako zupełnie nieznany młody stypendysta z Polski (где когда-то начинал как совсем неизвестный молодой стипендиат из Польши). o nazwisku, które mało kto potrafił wymówić (с фамилией, которую мало кто мог выговорить). zaproszony jako niekwestionowany autorytet (приглашённый как несомненный авторитет). na najważniejszy światowy kongres z jego dziedziny (на самый важный мировой конгресс в его области). aby wygłosić wykład (чтобы прочитать доклад). którego chcą posłuchać wszyscy inni ważni w jego dziedzinie (который хотят послушать все другие важные люди из его области). A smutek (А грусть). bo zdał sobie nagle sprawę (потому что он вдруг понял). że przy tym wszystkim, co osiągnął (что при всём том, чего он достиг). przy tym całym uznaniu i podziwie (при всём этом признании и восхищении). nigdy już nie będzie tak podniecony, tak dumny z siebie i tak spełniony (он уже никогда не будет так взволнован, так горд собой и так полон). jak wtedy, kilkanaście lat temu (как тогда, много лет назад). gdy badając sekwencję genów pewnej bakterii powodującej tyfus (когда, исследуя последовательность генов одной бактерии, которая вызывает тиф). wierzył, że zagląda w karty samemu Stwórcy (он верил, что заглядывает в карты самому Творцу).

Ten Dauphine New Orleans (Этот Dauphine New Orleans). ze swoją prostotą i przytulnością (со своей простотой и уютом). w samym centrum starego Nowego Orleanu (в самом центре старого Нового Орлеана). miał atmosferę (имел такую атмосферу). której nigdy nie miał i mieć nie będzie wyniosły Hilton (которой у надменного Hilton никогда не было и не будет). do którego chcieli go wsadzić organizatorzy kongresu (в который его хотели поселить организаторы конгресса). Wczoraj (Вчера). gdy po przyjeździe odbierał klucz do swojego pokoju (когда после приезда он получал ключ от своего номера). od uśmiechniętej i wyjątkowo miłej recepcjonistki (у улыбающейся и очень милой девушки на ресепшене). zastanawiał się (он думал). jak mogą wyglądać pokoje w tym hotelu (как могут выглядеть номера в этом отеле). Nigdy przecież tutaj nie nocował (Ведь он никогда здесь не ночевал). Co najwyżej spędzał noce i tylko na tarasie (Максимум он проводил ночи только на террасе). Więc gdy otworzył swoje drzwi z numerem 409 na trzecim piętrze (И когда он открыл свою дверь с номером 409 на третьем этаже). zaniemówił (он потерял дар речи). Apartament był większy niż jego całe mieszkanie w Monachium (Апартаменты были больше, чем вся его квартира в Мюнхене). miał sypialnię, pokój gościnny i część biurową (там были спальня, гостиная и рабочая часть). z telefonem, komputerem i faksem (с телефоном, компьютером и факсом). W części gościnnej, na półce obok telewizora (В гостиной, на полке рядом с телевизором). stał srebrny pojemnik (стояло серебряное ведёрко). z którego wystawała butelka szampana owinięta białym ręcznikiem (из которого торчала бутылка шампанского, завёрнутая в белое полотенце). a obok stały dwa kieliszki (а рядом стояли два бокала). Wchodząc do sypialni (Входя в спальню). natychmiast zauważył (он сразу заметил). że pod oknem na czarnym marmurowym stoliku (что под окном на чёрном мраморном столике). stoi okrągła szklana waza z liliami (стоит круглая стеклянная ваза с лилиями). Pamiętał dobrze te lilie (Он хорошо помнил эти лилии). Zadzwonił do recepcji (Он позвонил на ресепшен). aby zapytać, czy nie nastąpiła jakaś pomyłka (чтобы спросить, не случилась ли какая-то ошибка). bo przecież on jeszcze z Monachium w Internecie rezerwował zwykły jednoosobowy pokój (ведь ещё из Мюнхена он бронировал в Интернете обычный одноместный номер). Recepcjonistka, która wydawała mu klucze (Девушка на ресепшене, которая дала ему ключи). uśmiechnęła się tylko i powiedziała: (только улыбнулась и сказала:).

– Poznałam pana natychmiast, gdy pan wszedł (Я сразу вас узнала, когда вы вошли).
To pan kilkanaście lat temu zbierał na operację tej małej z Poland lub Holland (Это вы много лет назад собирали деньги на операцию той маленькой девочки из Польши или Голландии).
Już nie pamiętam dokładnie, skąd (Я уже точно не помню, откуда).
Ale to pan ją uratował, prawda? (Но это вы её спасли, правда).
Moja mała miała wtedy też osiem lat, dokładnie tak jak ona (Моей дочке тогда тоже было восемь лет, точно как ей).
Gdy wtedy czytałam o tym w gazecie, to dostawałam gęsiej skórki (Когда я тогда читала об этом в газете, у меня бежали мурашки).
myśląc o tym, jak matka tej małej musi pana uwielbiać (когда я думала о том, как мать этой девочки должна вас обожать).
Tak sobie pomyślałam, że spodoba się panu ten apartament (Я подумала, что эти апартаменты вам понравятся).
To nasz najlepszy (Это наш лучший номер).
Tam mieszkał zawsze sam John Lee Hooker (Там всегда жил сам Джон Ли Хукер).
gdy przyjeżdżał tu grać w Preservation Hall (когда приезжал сюда играть в Preservation Hall).
Zna go pan? (Вы его знаете).

Odkładając słuchawkę, zastanawiał się, jak to możliwe (Кладя трубку, он думал, как это возможно).
że ktoś jeszcze pamięta, co czuł, gdy czytał coś w gazetach kilkanaście lat temu (что кто-то ещё помнит, что чувствовал, когда читал что-то в газете много лет назад).
Może gdy on będzie kiedyś miał córkę (Может быть, когда у него когда-нибудь будет дочь).
zrozumie, że to jednak jest możliwe (он поймёт, что это всё-таки возможно).

Ale to było wczoraj (Но это было вчера).
Dzisiaj już nie miał żadnych wątpliwości (Сегодня у него уже не было никаких сомнений).
że ta recepcjonistka nie była wyjątkiem (что эта девушка на ресепшене не была исключением).

Pamięć to funkcja emocji (Память зависит от эмоций).

Emocje, i to absolutnie niezwykłe, zaczęły się już rano (Эмоции, и совсем необычные, начались уже утром).
Zszedł na śniadanie na taras przy basenie (Он спустился завтракать на террасу у бассейна).
przerabiany każdego poranka na małą salę restauracyjną (которую каждое утро превращали в маленький ресторанный зал).
Przy muzyce Mozarta płynącej z głośników pił niesmaczną amerykańską kawę (Под музыку Моцарта из колонок он пил невкусный американский кофе).
czekał na swoje tosty i jednocześnie sprawdzał pocztę komputerową na serwerze w Monachium (ждал свои тосты и одновременно проверял почту на сервере в Мюнхене).
Pomysłowy właściciel hotelu, idąc z duchem czasu (Находчивый хозяин отеля, шагая в ногу со временем).
każdy stolik w sali śniadaniowej wyposażył w podwójne gniazdko telefoniczne (оборудовал каждый столик в зале для завтрака двойным телефонным гнездом).
Jednocześnie dwie osoby, korzystając ze swoich laptopów, mogły połączyć się z Internetem (Одновременно два человека со своими ноутбуками могли подключиться к интернету).
Wspaniały, prosty w swojej istocie pomysł (Прекрасная и простая по сути идея).
Czy może być coś bardziej miłego niż poranny e-mail obok porannej gazety? (Может ли быть что-то приятнее, чем утренний e-mail рядом с утренней газетой).
Tej papierowej, leżącej obok filiżanki na kawę (Той бумажной, которая лежит рядом с чашкой кофе).
i tej ulubionej elektronicznej gdzieś w Japonii, Australii, Niemczech lub Polsce (и той любимой электронной, которая где-то в Японии, Австралии, Германии или Польше).

Otworzył e-mail od niej i nagle wykrzyknął z radości (Он открыл её e-mail и вдруг вскрикнул от радости).
Wszyscy jedzący śniadanie przy sąsiednich stolikach spojrzeli na niego zdziwieni (Все, кто завтракал за соседними столиками, удивлённо на него посмотрели).
ale po chwili wrócili do swoich gazet lub do poczty komputerowej (но через минуту вернулись к своим газетам или к своей почте).

Czytał ten fragment kolejny raz, aby się upewnić (Он ещё раз читал этот фрагмент, чтобы убедиться).

Gdy będziesz tamtędy przechodził, zwolnij trochę (Когда будешь там проходить, иди немного медленнее).
Będę tam stała i czekała na Ciebie (Я буду там стоять и ждать тебя).

Ta wiadomość była oszałamiająca (Это сообщение ошеломляло).
Piękna (Прекрасное).
Nieprawdopodobna (Невероятное).
Podniecająca (Волнующее).
Ona przyjeżdża do Paryża! (Она приезжает в Париж).
Będzie czekała na niego na lotnisku! (Она будет ждать его в аэропорту).
Musi natychmiast skontaktować się z TWA (Он должен немедленно связаться с TWA).
i przesunąć swój odlot z Paryża do Monachium (и перенести свой вылет из Парижа в Мюнхен).
Tosty były gotowe (Тосты были готовы).
Posmarował je dżemem malinowym i wywołał przeglądarkę stron WWW (Он намазал их малиновым джемом и открыл браузер).
Wszedł na stronę internetową linii lotniczej TWA (Он зашёл на сайт авиакомпании TWA).
Podał swoje hasło i numer rezerwacji lotu z Nowego Jorku do Monachium przez Paryż (Он ввёл свой пароль и номер брони на рейс из Нью-Йорка в Мюнхен через Париж).
Bez kłopotów przesunął swój lot do Monachium z Paryża o jeden dzień (Без проблем он перенёс свой вылет из Парижа в Мюнхен на один день).
Przyleci do Paryża około ósmej rano 18 lipca w czwartek (Он прилетит в Париж около восьми утра в четверг, 18 июля).
i wyleci do Monachium wieczorem w piątek (и вылетит в Мюнхен вечером в пятницу).
Będą mieli dla siebie cały dzień (У них будет для себя целый день).
I całą noc (И целая ночь).
Ona i tak wracała do Warszawy autobusem w piątek wieczorem (Она и так возвращалась в Варшаву автобусом в пятницу вечером).
więc przedłużanie pobytu w Paryżu o następne dni nie miało sensu (поэтому продлевать её пребывание в Париже ещё на несколько дней не имело смысла).
Miał szczelnie wypełniony plan tego, co musi zrobić w Monachium (У него был полностью заполненный план того, что он должен сделать в Мюнхене).
w ten pierwszy weekend po powrocie z Nowego Orleanu (в этот первый выходной после возвращения из Нового Орлеана).

Napisał do niej e-mail i jeszcze przed końcem śniadania wysłał (Он написал ей e-mail и отправил его ещё до конца завтрака).
Pisał, że jest nieprawdopodobnie szczęśliwy i że nie może uwierzyć (Он писал, что невероятно счастлив и не может поверить).
że już czeka (что уже ждёт).
i że będzie mu trudno wytrzymać ze swoją niecierpliwością tu i w Nowym Jorku (и что ему будет трудно выдержать своё нетерпение здесь и в Нью-Йорке).
Poza tym żegnał ją z czułością przed tą podróżą do Paryża (Кроме того, он нежно прощался с ней перед этой поездкой в Париж).
Po raz pierwszy od czasu, gdy się znali, wyjeżdżała (В первый раз за всё время их знакомства она уезжала).
Nigdy przedtem nie miał okazji jej żegnać (Никогда раньше у него не было случая с ней прощаться).

Żegnał ją tak, jak gdyby naprawdę mieli się od siebie oddalić (Он прощался с ней так, как будто они и правда должны были отдалиться друг от друга).
Po raz kolejny zastanawiał się (Он снова думал).
jak dalece przenieśli się w ten wirtualny świat i jak dalece umieli już w nim żyć tak samo jak w tym realnym (насколько далеко они перешли в этот виртуальный мир и насколько уже умели жить в нём так же, как в реальном).
Ludzie pragną czasami się rozstawać (Люди иногда хотят расставаться).
żeby móc tęsknić, czekać i cieszyć się powrotem (чтобы можно было скучать, ждать и радоваться возвращению).
Ich związek, którego nie zdefiniowali (Их связь, которую они не определили).
a nawet jeszcze nie nazwali, nie był inny (и даже ещё не назвали, не была другой).
Też chcieli tego samego (Они тоже хотели того же).
Nie zauważali lub udawali, że nie zauważają (Они не замечали или делали вид, что не замечают).
że cały czas żyją w takim rozstaniu i nie ma to wiele wspólnego z fizycznym, mierzonym odległością oddaleniem (что всё время живут в таком расставании и это мало связано с настоящей физической дальностью).
To, czy są od siebie 1000 czy 10 000 kilometrów (То, находятся ли они друг от друга за 1000 или за 10 000 километров).
nie grało w ich wypadku absolutnie żadnej roli (в их случае совсем не играло никакой роли).
Oni nie oddalali się w tym normalnym sensie (Они не отдалялись в обычном смысле).
Oni zmieniali co najwyżej współrzędne geograficzne komputera, który ma ich połączyć (Они самое большее меняли географические координаты компьютера, который должен их соединить).
lub zmieniali program, który wyśle ich e-maile (или меняли программу, которая отправит их e-mail'ы).
ale nie oddalali się w tym sensie, jak oddalają się rozstający się ludzie (но не отдалялись так, как отдаляются люди при расставании).
Ich oddalenie było tylko dwustanowe (Их расстояние было только двух состояний).
tak jak zresztą wszystko w informatycznym świecie (как, впрочем, всё в компьютерном мире).
Albo byli przy sobie na wyciągnięcie ręki, albo byli w Internecie (Или они были рядом, на расстоянии вытянутой руки, или были в интернете).
Na «wyciągnięcie ręki» byli tylko raz w życiu: wtedy w pociągu z Berlina do Poznania (На расстоянии вытянутой руки они были только один раз в жизни: тогда в поезде из Берлина в Познань).
gdy jeszcze nie znali nawet swoich imion, nie zamienili ze sobą ani słowa (когда они ещё не знали даже имён друг друга и не сказали друг другу ни слова).
i tylko czasami spotykały się źrenice ich zaciekawionych oczu (и только иногда встречались зрачки их любопытных глаз).
A w Internecie? (А в интернете).

W Internecie wszystko jest równie daleko lub równie blisko (В интернете всё одинаково далеко или одинаково близко).
co w efekcie na jedno wychodzi (и в итоге это выходит на одно и то же).

A oni tak jak wszyscy też potrzebowali rozstań (И им, как и всем, тоже были нужны расставания).
ale w odróżnieniu od wszystkich wcale nie cieszyli się na powrót (но, в отличие от других, они совсем не радовались возвращению).
Rozstawali się, aby się wreszcie spotkać (Они расставались, чтобы наконец встретиться).
W czwartek, 18 lipca, rano (Утром в четверг, 18 июля).
Na lotnisku w Paryżu (В аэропорту в Париже).
Jak pisała, znał ten e-mail już na pamięć (Как она писала, он уже знал этот e-mail наизусть).

Obok tej małej kwiaciarni przylegającej do kiosku z gazetami (Рядом с той маленькой цветочной лавкой, которая стоит у киоска с газетами).

Dni w Nowym Orleanie stały się nagle strasznie długie (Дни в Новом Орлеане вдруг стали ужасно длинными).
W dniu, w którym ona jechała autobusem do Paryża (В тот день, когда она ехала автобусом в Париж).
on wygłaszał referat w trakcie tego kongresu tutaj, w Nowym Orleanie (он выступал с докладом на этом конгрессе здесь, в Новом Орлеане).
Jego wykład był pierwszym w porannej sesji (Его доклад был первым в утренней сессии).
Przyszedł pół godziny wcześniej (Он пришёл на полчаса раньше).
aby zainstalować laptop i połączyć go z rzutnikiem obrazów z komputera na ogromny ekran na środkowej ścianie (чтобы установить ноутбук и соединить его с проектором на огромный экран на центральной стене).
Zanim zainstalował wszystko, wielkie audytorium było już prawie pełne (Прежде чем он всё установил, большой зал был уже почти полон).
Przysuwając do siebie puszkę z amerykańską colą light, którą przyniósł ze sobą (Подвигая к себе банку американской light-колы, которую он принёс с собой).
nagle spostrzegł, że na pokrytym zielonym suknem stole przy pulpicie prelegenta znajduje się wtyczka telefonu (он вдруг заметил, что на столе, покрытом зелёной тканью, у трибуны докладчика есть телефонный разъём).
oznakowana fosforyzującym tekstem na plastikowej etykiecie jako «dostęp» do Internetu (он был отмечен светящейся надписью на пластиковой этикетке: «доступ» в интернет).
Do rozpoczęcia jego wykładu nie pozostało więcej niż pięć minut (До начала его доклада оставалось не больше пяти минут).
a on czuł, że nie myśli już wcale o tym wykładzie (а он чувствовал, что совсем уже не думает о докладе).
Ona przecież powinna być dzisiaj już w Paryżu! (Она ведь уже должна быть сегодня в Париже).
Biorąc pod uwagę różnicę czasu pomiędzy Paryżem i Nowym Orleanem (Если учитывать разницу во времени между Парижем и Новым Орлеаном).
na pewno napisała do niego (она наверняка ему написала).
Chciałby to wiedzieć na pewno (Ему хотелось знать это точно).
Właśnie teraz! (Прямо сейчас).
Tylko wiedzieć, czy napisała (Только знать, написала ли она).
Potem przeczytałby, co (А потом он бы уже прочитал, что именно).
Nie patrząc na przyglądających mu się uważnie zebranych (Не глядя на собравшихся, которые внимательно на него смотрели).
szybko połączył kartę modemu swojego laptopa z wtyczką na stole (он быстро соединил модемную карту своего ноутбука с разъёмом на столе).
i już zaczynał uruchamiać swój program pocztowy, gdy nagle podszedł do niego prowadzący sesję profesor z Berkeley (и уже начинал запускать свою почтовую программу, когда вдруг к нему подошёл профессор из Беркли, который вёл сессию).

Jednak nie zdążył... (Но он не успел).

Profesor poprosił go o dokładną transkrypcję jego nazwiska (Профессор попросил его точно записать произношение его фамилии).
Wielokrotnie powtórzył je w jego obecności (Он много раз повторил её при нём).
Brzmiało to wprawdzie jak zniekształcony głos automatycznej sekretarki (Это, правда, звучало как искажённый голос автоответчика).
ale mógł poznać, że chodzi o niego (но можно было понять, что речь о нём).
Gdy kilka minut później ten sam profesor przedstawiał go wypełnionej sali jako pierwszego mówcę (Когда через несколько минут тот же профессор представлял его полному залу как первого докладчика).
i tak pomylił jego imię z nazwiskiem, wywołując burzę śmiechu (он всё равно перепутал его имя и фамилию, вызвав взрыв смеха).
To było jak komplement (Это было почти как комплимент).
Odróżniali jego imię od nazwiska! (Они отличали его имя от фамилии).
To rzadkie na tym poletku próżności (Это редкость на этом поле тщеславия).
jakim był naukowy światek (каким был научный мирок).

Przedłużył swój wykład o kwadrans (Он продлил свой доклад на четверть часа).
Ten przywilej przysługiwał tylko nielicznym (Такая привилегия была только у немногих).
W normalnych sytuacjach prowadzący sesję bez skrupułów przerywał w połowie zdania referentowi po upływie ustalonego czasu (В обычных случаях ведущий сессии без всяких колебаний прерывал докладчика на полуслове, когда время заканчивалось).
i wywoływał następnego (и вызывал следующего).
Kiedyś dziwił się tym manierom (Когда-то его удивляли такие манеры).
ale kiedy sam w Monachium organizował kongres i zgłosiło się ponad dwa tysiące referentów (но когда он сам организовывал конгресс в Мюнхене и записалось больше двух тысяч докладчиков).
zrozumiał, że to jedyna metoda (он понял, что это единственный способ).

W zasadzie prezentację zakończył w czasie (Вообще он закончил презентацию вовремя).
Nie mogło być inaczej (Иначе быть не могло).
Ćwiczył to wielokrotnie ze stoperem w hotelu (Он много раз репетировал это в отеле с секундомером).
Dokładnie czterdzieści minut (Ровно сорок минут).
łącznie z tymi kilkoma anegdotami, które zawsze wplatał w swoje wykłady (вместе с теми несколькими анекдотами, которые он всегда вставлял в свои лекции).
Zauważył, że ze wszystkich wykładów, których słuchał (Он заметил, что из всех докладов, которые слушал).
najlepiej pamiętał te, które wyróżniały się dobrymi anegdotami (лучше всего помнил те, которые отличались хорошими анекдотами).
Był pewien, że inni reagują podobnie (Он был уверен, что другие реагируют так же).
Resztę czasu, dokładnie pięć minut, które mu pozostały (Остальное время, ровно пять минут, которые у него остались).
przeznaczył na pytania z sali (он оставил для вопросов из зала).
Nie pamięta już dzisiaj dokładnie, jak do tego doszło (Сегодня он уже точно не помнит, как до этого дошло).
ale bezsensownie wplątał się w ostrą wymianę zdań z pewnym arogantem z uniwersytetu w Tybindze (но глупо втянулся в резкий спор с одним высокомерным человеком из университета в Тюбингене).
Sala obserwowała tę polemikę z rosnącym napięciem (Зал следил за этим спором со всё большим напряжением).
W pewnym momencie, aby udowodnić swoją rację, potrzebował arkusza z danymi statystycznymi (В какой-то момент, чтобы доказать свою правоту, ему понадобился лист со статистическими данными).
Był pewien, że ma go na dysku swojego laptopa (Он был уверен, что этот лист есть на диске его ноутбука).
i że tym argumentem zakończy bezsensowny spór (и что этим аргументом закончит бессмысленный спор).

Arkusza nie było! (Этого листа не было).

Musiał zapomnieć skopiować go z komputera w biurze w Monachium na laptop (Он, должно быть, забыл скопировать его с компьютера в офисе в Мюнхене на ноутбук).
który zabierał do Nowego Orleanu (который взял с собой в Новый Орлеан).
Niemiec zauważył to natychmiast (Немец это сразу заметил).
i było widać, że triumfuje (и было видно, что он торжествует).

I wtedy przyszedł mu do głowy ten niesamowity pomysł (И тут ему пришла в голову эта невероятная мысль).
Przecież jego komputer w Monachium jest cały czas włączony (Ведь его компьютер в Мюнхене всё время включён).
Jeśli jest włączony, to jest także online w Internecie (Если он включён, значит он и онлайн в интернете).
Jeśli jest w Internecie, to jego program ICQ w Monachium jest aktywny (Если он в интернете, значит его ICQ в Мюнхене активно).
A na tym laptopie przed nim też ma przecież ICQ (И на этом ноутбуке перед ним у него тоже есть ICQ).
i też może być aktywne, bo przecież podłączony jest do Internetu (и оно тоже может быть активным, потому что ноутбук подключён к интернету).
Podłączył się dzięki temu, że jest już prawie uzależniony od coli light (Он подключился благодаря тому, что уже почти зависим от light-колы).
dzięki tej wtyczce na stole i jego tęsknocie za nią (благодаря этому разъёму на столе и своей тоске по ней).

Sala zareagowała szmerem podniecenia (Зал ответил шумом возбуждения).
gdy powiedział, że przez «nieuwagę» pozostawił ten arkusz w swoim biurze w Niemczech (когда он сказал, что по «невнимательности» оставил этот лист в своём офисе в Германии).
ale za chwilę odzyska go ze swojego dysku w komputerze w Monachium (но сейчас получит его со своего диска на компьютере в Мюнхене).
Na oczach wszystkich obecnych (На глазах у всех присутствующих).
mogli obserwować, co robi, na ogromnym ekranie za jego plecami (они могли видеть всё, что он делает, на огромном экране за его спиной).
wystartował ICQ i uruchomił opcję pozwalającą na dostęp do wybranych fragmentów dysku na komputerze w jego biurze (он запустил ICQ и включил опцию, которая давала доступ к выбранным частям диска на компьютере в его кабинете).
po wprowadzeniu zabezpieczającego hasła (после ввода защитного пароля).
Arkusz musiał tam być (Лист должен был быть там).
gdyż na tydzień przed kongresem w Nowym Orleanie udostępnił go w ten sam sposób koledze na uniwersytecie w Warszawie (потому что за неделю до конгресса в Новом Орлеане он таким же способом дал к нему доступ коллеге в университете в Варшаве).
Po kilku minutach arkusz «ściągnął się» na jego laptop (Через несколько минут лист «скачался» на его ноутбук).
i mógł go wyświetlić na ekranie tutaj, w audytorium centrum kongresowego w Nowym Orleanie (и он смог показать его на экране здесь, в зале конгресс-центра в Новом Орлеане).

W pewnym momencie odniósł wrażenie (В какой-то момент у него появилось чувство).
że dla większości na tej sali ten niefortunny arkusz, genetyka i cały ten naukowy spór są teraz zupełnie nieistotne (что для большинства в этом зале этот несчастный лист, генетика и весь этот научный спор теперь совсем не важны).
Ważne było to, że mogli być świadkiem czegoś absolutnie niezwykłego (Важно было то, что они могли стать свидетелями чего-то совершенно необычного).
czegoś, co można nazwać gwałtownym «skurczeniem się» świata (чего-то, что можно назвать резким «сжатием» мира).
Nagle odległość geograficzna przestała mieć jakiekolwiek znaczenie (Вдруг географическое расстояние перестало иметь какое-либо значение).

The small planet, mała planeta... (Маленькая планета, малая планета...).

Dla wielu na tej sali zupełnie nieoczekiwanie (Для многих в этом зале совершенно неожиданно).
ten reklamowy slogan nabrał innego, prawdziwego znaczenia (этот рекламный слоган приобрёл другой, настоящий смысл).

Dla niego świat skurczył się już dawno (Для него мир стал меньше уже давно).
dlatego nie zrobiło to na nim specjalnego wrażenia (поэтому это не произвело на него особого впечатления).
Jedyne, co go w tym wszystkim podnieciło (Единственное, что взволновало его во всём этом).
a czego z pewnością absolutnie nikt na tej ogromnej, pełnej sali w ogóle nie zauważył (и чего наверняка совсем никто в этом огромном полном зале вообще не заметил).
był malutki, żółty, mrugający prostokącik na dole okna z programem ICQ (был маленький жёлтый мигающий прямоугольник внизу окна программы ICQ).
który musiał wystartować, aby ściągnąć ten nieszczęsny arkusz z danymi (который должен был запуститься, чтобы скачать этот несчастный лист с данными).
Ten mrugający znaczek mógł oznaczać tylko jedno (Этот мигающий значок мог означать только одно).
ona jest już w Paryżu i próbowała się z nim skontaktować, wysyłając wiadomość! (она уже в Париже и пыталась связаться с ним, посылая сообщение!).
Bez «skurczenia się» tego świata nigdy nie wiedziałby tego (Без этого «уменьшения» мира он никогда бы этого не узнал).
Uśmiechnął się (Он улыбнулся).
i mylili się ci wszyscy, którzy obserwując go myśleli (и ошибались все те, кто, глядя на него, думал).
że uśmiecha się do siebie w uczuciu «naukowego triumfu» (что он улыбается себе от чувства «научного триумфа»).
Uśmiechał się do «aroganta z Tybingi» (Он улыбался «наглецу из Тюбингена»).
Był mu wdzięczny (Он был ему благодарен).

Zaraz po wykładzie zignorował wszystkie zaproszenia na lunch (Сразу после доклада он проигнорировал все приглашения на обед).
wymknął się z centrum kongresowego w Hiltonie (ускользнул из конгресс-центра в Hilton).
i taksówką pojechał na Layola Street (и на такси поехал на Layola Street).
Jadąc St. Charles Avenue, zastanawiał się (Ехав по St. Charles Avenue, он думал).
jak opisać ten stan «powrotu do przeszłości» (как описать это состояние «возвращения в прошлое»).
Czy inni czują to samo? (Чувствуют ли другие то же самое?).
Rodzaj żalu, że to już tak dawno (Что-то вроде грусти, что это было так давно).
że już się nigdy nie powtórzy (что это уже никогда не повторится).
ale także niezwykła ciekawość (но также и необычное любопытство).
Jak powrót do książki (Как возвращение к книге).
którą się kiedyś czytało z zapartym tchem i wypiekami na twarzy (которую когда-то читал, затаив дыхание и с горящими щеками).

Pod numerem 18 stała jedna ściana (Под номером 18 стояла одна стена).
podparta resztkami drewnianych pali (подпёртая остатками деревянных свай).
utrzymujących kiedyś całą konstrukcję tego domu (которые когда-то держали всю конструкцию этого дома).
Reszta leżała na czarnym gruzowisku (Остальное лежало в чёрных развалинах).
Rumowisko otaczał drut kolczasty (Развалины окружала колючая проволока).
ukryty w ogromnych, kwitnących biało pokrzywach (скрытая в огромной цветущей белой крапиве).
które porastały to, co kiedyś mogło być ogrodem (которая росла там, где когда-то, может быть, был сад).
Obszedł kwadrat wyznaczony przez drut przybity do zmurszałych palików (Он обошёл квадрат, который образовывала проволока, прибитая к сгнившим колышкам).
nie znajdując wejścia (не находя входа).
Dopiero na krańcu południowej strony dostrzegł (Только на конце южной стороны он заметил).
w połowie przykrytą pokrzywami tablicę informującą (наполовину закрытую крапивой табличку с сообщением).
że «posiadłość» jest na sprzedaż (что «владение» продаётся).
Data na tablicy wskazywała styczeń (Дата на табличке показывала январь).
Teraz był lipiec (Теперь был июль).

Kilkanaście lat temu właścicielem tego domu była stewardesa PanAmu (Много лет назад хозяйкой этого дома была стюардесса PanAm).
która przeniosła się tutaj z Bostonu po tym (которая переехала сюда из Бостона после того).
jak jej mąż podciął sobie żyły (как её муж перерезал себе вены).
dowiedziawszy się, że prawdziwym ojcem jego jedenastoletniego syna (узнав, что настоящим отцом его одиннадцатилетнего сына).
jest mąż jego siostry (является муж его сестры).
Za polisę na życie męża stewardesa kupiła ten dom (На страховку жизни мужа стюардесса купила этот дом).
i w ciągu jednej nocy przeniosła się tutaj z synem (и за одну ночь переехала сюда с сыном).
nie pozostawiając nikomu adresu (не оставив никому адреса).
Gdy nie mogła już latać (Когда она уже не могла летать).
bo wyrzucono ją z PanAmu za kradzieże alkoholu (потому что её выгнали из PanAm за кражу алкоголя).
z kontyngentów wolnocłowych dla pasażerów (из беспошлинных запасов для пассажиров).
zaczęła wynajmować pokoje (она начала сдавать комнаты).
Wynajmowała je wyłącznie mężczyznom (Она сдавала их только мужчинам).
I wyłącznie białym (И только белым).

Znalazł jej adres w Student Union (Он нашёл её адрес в Student Union).
zaraz po przyjeździe z Polski na staż w Tulane University (сразу после приезда из Польши на стажировку в Tulane University).
Ponieważ był to jedyny adres (Потому что это был единственный адрес).
pod który można było dojechać taksówką za mniej niż 6 dolarów (до которого можно было доехать на такси меньше чем за 6 долларов).
a tylko tyle mu zostało (а у него осталось только столько).
zaczął szukać od niego (он начал поиски с этого адреса).
Drzwi otworzyła mu anorektycznie chuda kobieta (Дверь ему открыла болезненно худая женщина).
o porysowanej bruzdami zmarszczek twarzy (с лицом, исчерченным бороздами морщин).
i długich, rzadkich, białosiwych włosach sięgających ramion (и с длинными редкими седовато-белыми волосами до плеч).
Na szyi miała brudnożółtą, poplamioną krwią opaskę ortopedyczną (На шее у неё был грязно-жёлтый ортопедический воротник, испачканный кровью).
Była ubrana w fioletowy wytarty szlafrok (На ней был фиолетовый потёртый халат).
przewiązany splecionym sznurem (подвязанный скрученным шнуром).
jakiego normalnie używa się do podwiązywania ciężkich zasłon okiennych (каким обычно подвязывают тяжёлые оконные занавески).
Szlafrok miał ogromne naszyte kieszenie z brezentu (У халата были огромные пришитые карманы из брезента).
Z jednej z nich wystawała butelka johnnie walkera (Из одного торчала бутылка Johnnie Walker).

Miała na imię Robin (Её звали Робин).
Mówiła cichym, spokojnym głosem (Она говорила тихим спокойным голосом).
Wynajęła mu pokój, bo był biały (Она сдала ему комнату, потому что он был белый).
obiecał, że będzie uczył fizyki jej syna (пообещал, что будет учить физике её сына).
kopał od czasu do czasu jej ogród (время от времени будет копать её огород).
i wywoził kontenery ze śmieciami w poniedziałki przed siódmą rano (и будет вывозить контейнеры с мусором по понедельникам до семи утра).
oraz dlatego, że na pytanie, czy pali (а ещё потому, что на вопрос, курит ли он).
nie skłamał i powiedział, że pali (он не солгал и сказал, что курит).
Ona paliła nieustannie (Она курила без остановки).
i wszyscy mężczyźni w jej domu palili (и все мужчины в её доме курили).
Potem zauważył, że gdy nie miała papierosa w ustach (Потом он заметил, что когда у неё не было сигареты во рту).
to mówiła głośno do siebie (она громко говорила сама с собой).
głównie ubliżając sobie samej (главным образом ругая саму себя).

Jego pokój był tuż obok pokoju Jima (Его комната была прямо рядом с комнатой Джима).

Dzisiaj przyszedł go odszukać (Сегодня он пришёл искать его).

Stracił z nim kontakt mniej więcej trzy lata po powrocie do Polski (Он потерял с ним связь примерно через три года после возвращения в Польшу).
Po prostu listy wysyłane do niego zaczęły wracać (Просто письма, которые он ему посылал, начали возвращаться).

Właśnie wychylał się (Он как раз наклонился).
aby zeskrobać zielony mech przykrywający numer telefonu agencji nieruchomości (чтобы соскрести зелёный мох, закрывавший номер телефона агентства недвижимости).
na tablicy informacyjnej leżącej w pokrzywach (на табличке, лежавшей в крапиве).
gdy usłyszał za sobą piskliwy kobiecy głos (когда услышал за собой писклявый женский голос).

– W tym domu nawet szczury nie chciały mieszkać (– В этом доме даже крысы не хотели жить).
Niech pan tego nie kupuje (Не покупайте это).
Poza tym ten numer telefonu i tak jest nieaktualny (Кроме того, этот номер телефона всё равно уже неактуален).
Ta agencja przeniosła się do Dallas (Это агентство переехало в Даллас).
Już dwa lata temu (Ещё два года назад).

Odwrócił się i zobaczył elegancko ubraną staruszkę (Он обернулся и увидел элегантно одетую старушку).
osłaniającą się żółtym parasolem od słońca (которая прикрывалась от солнца жёлтым зонтом).
Wokół niej nerwowo biegał miniaturowy biały pudel (Вокруг неё нервно бегал маленький белый пудель).
z czerwoną wstążeczką przypiętą do czubka łba (с красной ленточкой, прикреплённой на макушке).
w szerokiej skórzanej obroży ze złoceniami (в широком кожаном ошейнике с позолотой).
Pudel warczał cały czas (Пудель всё время рычал).
ale bał się zbliżyć (но боялся подойти ближе).

– Skąd pani to wie? – zapytał (– Откуда вы это знаете? – спросил он).

– Mieszkam niedaleko stąd, w Garden District, i przychodzę tutaj codziennie z moją Maggie (– Я живу недалеко отсюда, в Garden District, и прихожу сюда каждый день со своей Maggie).
– wskazała na białego pudla – na spacery (– она показала на белого пуделя – гулять).
Poza tym Robin, ostatnia właścicielka tej ruiny, była moją przyjaciółką (Кроме того, Робин, последняя хозяйка этой развалины, была моей подругой).
To ja znalazłam jej ten dom tutaj (Это я нашла ей этот дом здесь).

– Znała pani może Jima McManusa? (– Вы, может быть, знали Джима McManusa?).
Wysokiego, bardzo chudego mężczyznę (Высокого, очень худого мужчину).
z ogromną blizną na policzku (с огромным шрамом на щеке).
Wynajmował pokój u Robin kilkanaście lat temu (Он снимал комнату у Робин много лет назад).

– On wcale nie nazywał się McManus (– Его вовсе не звали McManus).
Przynajmniej nie cały czas (По крайней мере не всё время).
Na jego grobie jest nazwisko jego matki, Alvarez-Vargas (На его могиле стоит фамилия его матери, Alvarez-Vargas).
– odpowiedziała, patrząc mu prosto w oczy (– ответила она, глядя ему прямо в глаза).

Nie starając się ukryć drżenia głosu, zapytał (Не стараясь скрыть дрожь в голосе, он спросил).

– Na jego grobie? (– На его могиле?).
Jest pani pewna? (Вы уверены?).
To znaczy czy... on... (То есть... он...).
Od kiedy nie żyje? (Как давно он мёртв?).

– Tak, jestem pewna (– Да, я уверена).
Byłam z Robin na jego pogrzebie (Я была с Робин на его похоронах).
Ma piękny grób (У него красивая могила).
Zaraz przy wejściu do City of Dead na cmentarzu St. Louis (Сразу у входа в City of Dead на кладбище St. Louis).
Po prawej stronie, za kaplicą (С правой стороны, за часовней).
Mało kto ma taki (Мало у кого такая могила).
I kwiaty też ma świeże (И цветы у него тоже свежие).
Codziennie (Каждый день).
Ale na pogrzebie nikogo nie było (Но на похоронах никого не было).
Tylko Robin, grabarz i ja (Только Робин, могильщик и я).
Nie wiedział pan?! (Вы не знали?!).
Przecież pan był jego najlepszym przyjacielem (Но ведь вы были его лучшим другом).
– powiedziała (– сказала она).

– Nie (– Нет).
Nie wiedziałem (Я не знал).
Pani mnie zna? (Вы меня знаете?).

– Oczywiście (– Конечно).
To pan uczył fizyki P.J., syna Robin (Это вы учили физике P.J., сына Робин).
To mój chrześniak (Это мой крестник).

– Dlaczego... To znaczy, jak umarł Jim? (– Почему... То есть как умер Джим?).

– Znaleźli go na śmietniku w Dzielnicy Francuskiej (– Его нашли на свалке во Французском квартале).
Miał trzydzieści trzy rany kłute nożem (У него было тридцать три ножевых раны).
Dokładnie tyle, ile miał lat (Ровно столько, сколько ему было лет).
I nie miał lewej dłoni (И у него не было левой руки).
Ktoś mu ją odciął (Кто-то отрезал её ему).
Zaraz nad nadgarstkiem (Сразу над запястьем).
Ale zegarka mu nie ukradli (Но часы у него не украли).

Mówiła jednostajnym, spokojnym głosem (Она говорила ровным спокойным голосом).
cały czas uśmiechając się do niego (всё время улыбаясь ему).
i co chwilę przerywając (и всё время прерываясь).
aby uspokoić pudla (чтобы успокоить пуделя).
który wciąż warczał, chowając się za jej nogami (который всё ещё рычал, прячась за её ногами).

– Ale teraz muszę już iść (– Но теперь мне уже надо идти).
Maggie się pana boi (Мэгги вас боится).
Do widzenia (До свидания).
Przyciągnęła smycz z psem do siebie (Она подтянула поводок с собакой к себе).
i zaczęła odchodzić (и начала уходить).
Nagle odwróciła się i dodała (Вдруг она обернулась и добавила).

– P.J. bardzo, bardzo pana lubił (– P.J. очень, очень вас любил).
Mieszka teraz w Bostonie ze swoim wujkiem... to znaczy ze swoim ojcem (Теперь он живёт в Бостоне со своим дядей... то есть со своим отцом).
Przeniósł się tam pięć lat temu (Он переехал туда пять лет назад).
gdy Robin zamknęli w klinice (когда Робин поместили в клинику).
Przyjeżdża tutaj ją czasami odwiedzić (Он иногда приезжает сюда её навещать).
Powiem mu, że pan tutaj był (Я скажу ему, что вы здесь были).
Na pewno się ucieszy (Он наверняка обрадуется).

Stał tam oniemiały (Он стоял там онемевший).
i patrzył, jak powoli oddala się (и смотрел, как она медленно уходит).
ciągnięta przez białego pudla poszczekującego z radości (который тянул её за собой белый пудель, радостно полаивая).

Ile smutku i bólu można opowiedzieć (Сколько грусти и боли можно рассказать).
w ciągu niespełna dwóch minut? – myślał (меньше чем за две минуты? – думал он).

Nagle poczuł się bardzo zmęczony (Вдруг он почувствовал себя очень уставшим).
Położył na trawie notatki (Он положил на траву записи).
których używał w trakcie wykładu (которыми пользовался во время доклада).
i usiadł na nich (и сел на них).
opierając się o pochylony słupek (опираясь о наклонённый столбик).
do którego przybity był drut otaczający posiadłość (к которому была прибита проволока, окружавшая участок).

Jim nie żyje (Джим мёртв).

Umarł tak samo niezwykle, jak się urodził (Он умер так же необычно, как родился).
Tylko żył jeszcze bardziej niezwykle (Только жил ещё более необычно).

Staruszka z pudlem nie miała powodu (Старушка с пуделем не имела причины).
aby mówić mu nieprawdę (чтобы говорить ему неправду).
Poza tym Jim miał faktycznie dwa nazwiska (Кроме того, у Джима действительно было две фамилии).
I to drugie rzeczywiście brzmiało Alvarez-Vargas (И вторая действительно звучала как Alvarez-Vargas).
Wie to na pewno, bo Jim sam mu to kiedyś powiedział (Он знает это точно, потому что Джим сам когда-то ему это сказал).
Tego pamiętnego wieczoru (В тот памятный вечер).
Wtedy, na parowcu na Missisipi... (Тогда, на пароходе на Миссисипи...).

Zbierali jeszcze ciągle pieniądze na operację dla Ani (Они всё ещё собирали деньги на операцию для Ани).
W niedzielę rano on tradycyjnie kwestował na Jackson Square pod katedrą (В воскресенье утром он, как обычно, собирал пожертвования на Jackson Square под собором).
a Jim na nabrzeżu Missisipi (а Джим на набережной Миссисипи).
skąd tłumy turystów ruszały na przejażdżki parowcami po rzece lub dalej, na bagniska przy Zatoce (откуда толпы туристов ехали на прогулки пароходом по реке или дальше, на болота у залива).
aby oglądać aligatory (чтобы смотреть на аллигаторов).
Pamięta, jak sam był zaskoczony (Он помнит, как сам удивился).
kiedy Kim powiedziała mu (когда Ким сказала ему).
że nigdzie na świecie nie ma tak wielu aligatorów w jednym skupisku (что нигде в мире нет столько аллигаторов в одном месте).
jak na bagniskach u ujścia Missisipi do Zatoki Meksykańskiej (как на болотах у устья Миссисипи в Мексиканский залив).
Tej niedzieli Kim zaprosiła ich (В то воскресенье Ким пригласила их).
na krótką popołudniową przejażdżkę parowcem na bagniska (на короткую дневную поездку на пароходе на болота).
Po powrocie, późnym wieczorem (После возвращения, поздно вечером).
mieli iść razem do nowej restauracji (они должны были вместе пойти в новый ресторан).
odkrytej przez nią w Dzielnicy Francuskiej (который она открыла для себя во Французском квартале).
Zapowiadał się miły wieczór (Вечер обещал быть приятным).

Jim był już lekko pijany, gdy wchodzili na statek (Джим был уже немного пьян, когда они входили на корабль).
Poznał to natychmiast (Он понял это сразу).
po czułości, z jaką witał się z Kim (по нежности, с которой он здоровался с Ким).
oraz po jego krzykliwym głosie i rozbieganych oczach (а также по его крикливому голосу и бегающим глазам).
Gdy tylko znaleźli się na pokładzie (Как только они оказались на палубе).
wyciągnął ich natychmiast na rufę, za szalupy ratunkowe (он сразу потащил их на корму, за спасательные шлюпки).
oddzielone łańcuchami od reszty pokładu (которые были отделены цепями от остальной палубы).
Gdy usiedli na rozgrzanych metalowych płytach pokładu (Когда они сели на нагретые металлические листы палубы).
ukryci bezpiecznie za brudnozielonym brezentem przykrywającym szalupy (безопасно спрятавшись за грязно-зелёным брезентом, закрывавшим шлюпки).
Jim wyciągnął z kieszeni swojej koszuli trzy skręty z marihuany (Джим вытащил из кармана рубашки три косяка с марихуаной).
Nie pytając ich nawet, czy chcą (Даже не спрашивая их, хотят ли они).
wsadził je wszystkie do ust i podpalił (он сунул все их в рот и поджёг).

– Zebrałem dzisiaj ogromną kasę dla małej na nabrzeżu (– Я сегодня собрал кучу денег для малышки на набережной).
Chciałem to jakoś uczcić (Я хотел как-то это отметить).
więc «skosiłem trochę trawy» dla nas (поэтому «скосил немного травы» для нас).
– zaczął i podając mu skręta, kontynuował (– начал он и, подавая ему косяк, продолжил).
– Jakub, pamiętaj, abyś to inhalował (– Jakub, помни, что это надо вдыхать).
a nie palił jak marlboro pod prysznicem (а не курить как Marlboro под душем).
Masz ten dym trzymać w płucach i w żołądku (Ты должен держать этот дым в лёгких и в животе).
najdłużej jak możesz (как можно дольше).
To ma cię spenetrować do kości (Это должно пробрать тебя до костей).

Marihuana działała na niego niezwykle (Марихуана действовала на него необычно).
Już po kilku minutach zapadał w stan radosnego i przyjemnego odrętwienia (Уже через несколько минут он впадал в состояние радостного и приятного оцепенения).
Nabierał dystansu do wszystkiego (Он начинал смотреть на всё со стороны).
Był całkowicie odprężony (Он был полностью расслаблен).
jak po udanej sesji autogennego treningu (как после удачной сессии аутогенной тренировки).
i umiał śmiać się praktycznie ze wszystkiego (и мог смеяться почти над всем).
Z przelatującego ptaka, dzwonka u drzwi lub gwiżdżącego czajnika w kuchni (Над пролетающей птицей, звонком у двери или свистящим чайником на кухне).
Kiedyś, paląc w swoim biurze, wyjątkowo w zupełnej samotności (Однажды, когда он курил у себя в кабинете, совсем один, что бывало редко).
– marihuana jest jak alkohol, człowiek woli zatruwać się nią w towarzystwie – (– марихуана как алкоголь, человек предпочитает травить себя ею в компании –).
przeżył stan, w którym wydawało mu się, że nie musi oddychać (он пережил состояние, в котором ему казалось, что ему не нужно дышать).
Trudne do opisania, niezwykłe uczucie! (Трудно описать, необычное чувство!).
Rodzaj euforycznej lekkości (Что-то вроде радостной лёгкости).
Jak gdyby ktoś zdjął mu nagle plecak (Как будто кто-то вдруг снял с него рюкзак).
wypełniony po brzegi ołowiem (наполненный до краёв свинцом).
który niósł od Krakowa do Gdańska, a był już pod Toruniem (который он нёс из Кракова в Гданьск и был уже под Торунем).
Po tym zdarzeniu zaczął podejrzewać (После этого случая он начал подозревать).
że to może być niebezpieczna roślina (что это может быть опасное растение).
Ponadto po raz pierwszy w życiu zdał sobie sprawę (Кроме того, впервые в жизни он понял).
jakim wysiłkiem może być najzwyklejsze oddychanie (каким усилием может быть самое обычное дыхание).
Drugi raz zrozumiał to, gdy umierała jego matka (Во второй раз он понял это, когда умирала его мать).

On i Jim siedzieli oparci o szalupę (Он и Джим сидели, опираясь о шлюпку).
Kim leżała z głową na udach Jima (Ким лежала головой на бёдрах Джима).
Rozpięła bluzkę i wystawiła dekolt do słońca (Она расстегнула блузку и подставила вырез солнцу).
Miała żółty, koronkowy stanik (На ней был жёлтый кружевной лифчик).
dokładnie takiego samego koloru jak ogromne słoneczniki na brązowej spódnicy do ziemi (точно такого же цвета, как огромные подсолнухи на длинной коричневой юбке).
z rozcięciem z lewej strony (с разрезом слева).
Przesunęła ją wzdłuż swoich bioder tak (Она сдвинула её вдоль бёдер так).
aby rozcięcie było z przodu (чтобы разрез был спереди).
i podciągnęła ją wysoko do góry (и подтянула её высоко вверх).
Jim miał zamknięte oczy (У Джима были закрыты глаза).
i ssał powoli swojego jointa (и он медленно тянул свой косяк).
przyklejonego do dolnej wargi (который прилип к нижней губе).
Prawą dłonią gładził rozpuszczone włosy Kim i jej usta (Правой рукой он гладил распущенные волосы Ким и её губы).
podczas gdy lewą wepchnął pomiędzy odsłonięte i rozsunięte szeroko uda Kim (а левую руку он просунул между открытыми и широко разведёнными бёдрами Ким).
delikatnie przesuwając palce z góry na dół (мягко двигая пальцами сверху вниз).
wzdłuż satynowych majteczek w kolorze spódnicy (вдоль сатиновых трусиков цвета юбки).
Czasami, gdy jego mały palec dotykał jej ust (Иногда, когда его мизинец касался её губ).
Kim rozchylała wargi i ssała go delikatnie (Ким приоткрывала губы и нежно его сосала).

Wsłuchując się w drgania wywołane czerpakami ogromnego koła napędzającego parowiec (Прислушиваясь к дрожи, которую вызывали ковши огромного колеса, двигавшего пароход). w milczeniu patrzył na przesuwający się powoli lesisty brzeg Missisipi i myślał o seksie z Kim (он молча смотрел на медленно движущийся лесистый берег Миссисипи и думал о сексе с Ким). W tym momencie Jim zbliżył twarz do niego i podał nowego jointa (В этот момент Джим приблизил к нему лицо и дал новый косяк). który tym razem wędrował z ust do ust (который на этот раз переходил изо рта в рот). Spojrzał mu w oczy i nagle powiedział (Он посмотрел ему в глаза и вдруг сказал).

– Wiesz, Jim, gdyby moja matka żyła, miałaby dzisiaj urodziny (Знаешь, Джим, если бы моя мать была жива, у неё сегодня был бы день рождения). Kiedy ma urodziny twoja matka? (Когда день рождения у твоей матери).

– Nie wiem dokładnie – odpowiedział zaskoczony, odwracając gwałtownie głowę (Не знаю точно, ответил он удивлённо и резко повернул голову).

– Jak to nie wiesz? (Как это не знаешь). Nie wiesz, kiedy urodziła się twoja matka? (Ты не знаешь, когда родилась твоя мать).

– Ona sama tego dokładnie nie wie – odpowiedział zniecierpliwionym i podniesionym głosem (Она сама этого точно не знает, ответил он раздражённым и повышенным голосом).

Kim otworzyła szeroko oczy (Ким широко открыла глаза). Wzięła lewą dłoń Jima ze swojego podbrzusza, przysunęła ją do ust (Она взяла левую руку Джима с нижней части своего живота и поднесла её к губам). pocałowała czule i wyszeptała (нежно поцеловала и прошептала).

– Opowiedz mu o swojej matce (Расскажи ему о своей матери).

Jim wyszarpnął dłoń (Джим вырвал руку). Wyciągnął papierosa, zapalił i zaciągnął się głęboko (Он достал сигарету, закурил и глубоко затянулся). Nagle wstał i nie mówiąc nic, odszedł (Вдруг встал и, ничего не говоря, ушёл).

– Nie chciałem go urazić – powiedział do Kim (Я не хотел его обидеть, сказал он Ким).

– Nie uraziłeś go (Ты его не обидел). Zapytałeś po prostu o coś, o czym on chce zapomnieć (Ты просто спросил о том, о чём он хочет забыть). Udaje, że zapomniał (Он делает вид, что забыл). Przede mną też udaje (И передо мной тоже делает вид). A ja przed nim udaję, że też zapomniałam (А я перед ним делаю вид, что тоже забыла). Ale ty jesteś nowy i nie znasz reguł tej gry (Но ты новый и не знаешь правил этой игры). Nie martw się, on zaraz wróci (Не волнуйся, он сейчас вернётся). Na pewno wsysa w siebie teraz kokainę w toalecie na dziobie (Наверняка он сейчас втягивает в себя кокаин в туалете на носу судна).

Kilka minut siedzieli w milczeniu, patrząc na mętną, zieloną wodę Missisipi (Несколько минут они сидели молча и смотрели на мутную зелёную воду Миссисипи). W pewnym momencie usłyszeli głos Jima (В какой-то момент они услышали голос Джима). Stanął nad nimi i oparł się o reling (Он встал над ними и опёрся о перила). W prawej dłoni trzymał do połowy opróżnioną butelkę czerwonego wina (В правой руке он держал наполовину пустую бутылку красного вина).

– Chciałem kupić whisky, ale barman na tym kajaku ma licencję tylko na piwo i wino – zaczął (Я хотел купить виски, но бармен на этой посудине имеет лицензию только на пиво и вино, начал он). – Jakubku, wróciłem, aby opowiedzieć ci krótką intymną historię Stanów Zjednoczonych (Якуб, я вернулся, чтобы рассказать тебе короткую интимную историю Соединённых Штатов). Słuchaj tego uważnie, bo tego nie ma w żadnych książkach w tym zakłamanym kraju (Слушай это внимательно, потому что этого нет ни в каких книгах в этой лживой стране).

W czerwcu tysiąc dziewięćset trzydziestego czwartego właściciel największej drukarni (В июне тысяча девятьсот тридцать четвёртого года владелец самой большой типографии). w ekskluzywnej dzielnicy Georgetown w Waszyngtonie zapytał swojego jedynego, wówczas czterdziestopięcioletniego syna, dlaczego nie ma jeszcze dzieci (в престижном районе Джорджтаун в Вашингтоне спросил своего единственного, тогда сорокапятилетнего сына, почему у него ещё нет детей). Właściciel miał prawdziwe imperium i martwił się o swoich spadkobierców (У владельца была настоящая империя, и он беспокоился о своих наследниках). szczególnie dlatego, że własnego syna traktował jako największe niepowodzenie swojego życia (особенно потому, что собственного сына считал самой большой неудачей своей жизни). Zresztą słusznie (И справедливо). Syn nie ukończył żadnej szkoły, którą zaczął (Сын не закончил ни одной школы, в которой начал учиться). A zaczął dokładnie czternaście różnych szkół (А начал он ровно четырнадцать разных школ). nie licząc krótkiego pobytu w internacie w Szwajcarii, z którego został wydalony już po trzech tygodniach (не считая короткого пребывания в интернате в Швейцарии, откуда его выгнали уже через три недели).

Od kilkunastu lat nie robił nic, co można by nazwać pożytecznym (Уже много лет он не делал ничего, что можно было бы назвать полезным). i jedyną jego pasją były gra w golfa oraz kobiety (и его единственной страстью были гольф и женщины). W tej kolejności (Именно в таком порядке). Wychodził z założenia, że golf i seks mają bardzo dużo wspólnego (Он считал, что у гольфа и секса очень много общего). Nie potrzeba być w tym szczególnie dobrym, aby czerpać przyjemność (Не нужно быть в этом особенно хорошим, чтобы получать удовольствие).

W wieku trzydziestu dziewięciu lat ożenił się (В тридцать девять лет он женился). w akcie absolutnego posłuszeństwa woli ojca z córką wysokiego urzędnika Departamentu Stanu, urzędującego w pobliskim Białym Domu (из полного послушания воле отца на дочери высокого чиновника Государственного департамента, работавшего в соседнем Белом доме). Urzędnik ten, zaniepokojony tym, że jego jedynaczka wciąż nie wyszła za mąż (Этот чиновник, обеспокоенный тем, что его единственная дочь всё ещё не вышла замуж). zagwarantował «honorem» i odpowiednią umową, dla pewności (гарантировал «честью» и нужным договором, для верности). że w przypadku dojścia do skutku tego małżeństwa wszystko, co można drukować w Białym Domu, będzie drukowane w drukarni jego przyszłego zięcia (что если этот брак состоится, всё, что можно печатать в Белом доме, будет печататься в типографии его будущего зятя).

Oczywiście wiesz, Jakubku, ile papierów trzeba drukować w Białym Domu (Конечно, ты знаешь, Якуб, сколько бумаг надо печатать в Белом доме). i jakie pieniądze to mogło oznaczać, prawda? (и какие деньги это могло значить, правда). Tym bardziej że w tym czasie prezydentem był niejaki Franklin Delano Roosevelt (Тем более что в то время президентом был некий Франклин Делано Рузвельт). Prawdziwy amerykański prezydent (Настоящий американский президент). powiązany z politykami spędzającymi urlop z rodziną na Sycylii (связанный с политиками, которые проводили отпуск с семьями на Сицилии). konsultujący się z astrologami przed każdą ważniejszą decyzją (советовавшийся с астрологами перед каждым более важным решением). najważniejszy mężczyzna w życiu co najmniej trzech kobiet (самый важный мужчина в жизни как минимум трёх женщин). dwóch prowadzonych równolegle kochanek i jednej prowadzącej się nienagannie żony (двух любовниц одновременно и одной безупречно ведущей себя жены). Cały czas na rauszu od tych ośmiu do dziesięciu martini (Всё время немного пьяный от тех восьми или десяти мартини). które wypijał przez cały dzień (которые он выпивал за целый день). Mimo że palił jednego papierosa za drugim, Roosevelt słynął z tego (Хотя он курил одну сигарету за другой, Рузвельт славился тем). że miał bardzo erotyczny głos, który zjednał mu nawet nic nie rozumiejące po angielsku meksykańskie służące w południowych stanach (что у него был очень эротичный голос, который располагал к нему даже мексиканских служанок в южных штатах, не понимавших английского). Był to poza tym prezydent, który chciał mieć wszystko pod kontrolą (Кроме того, это был президент, который хотел всё держать под контролем). co doprowadziło do niespotykanej dotąd biurokracji (и это привело к бюрократии, какой раньше не бывало).

Oczywiście wiesz, Jakubku, że dla właściciela drukarni nie ma nic piękniejszego niż dobrze funkcjonująca biurokracja (Конечно, ты знаешь, Якуб, что для владельца типографии нет ничего прекраснее, чем хорошо работающая бюрократия).

Córka zapobiegliwego i skorumpowanego urzędnika Departamentu Stanu była wyjątkowo posłuszną ojcu (Дочь предусмотрительного и продажного чиновника Государственного департамента была очень послушна отцу). mądrą, pełną ciepła, wrażliwą i inteligentną kobietą (умной, тёплой, чувствительной и интеллигентной женщиной). Umiała recytować z pamięci wiersze Edgara Poe (Она умела читать наизусть стихи Эдгара По). czytała rozprawy francuskich i niemieckich filozofów i grała na fortepianie (читала труды французских и немецких философов и играла на пианино). Była jednakże bardzo przeciętnej urody (Но внешность у неё была очень обычная).

Poza tym była kulawa (К тому же она хромала). Od urodzenia (С рождения).

Syn właściciela drukarni nigdy jej nie pożądał (Сын владельца типографии никогда её не желал). i spał z nią tylko jeden jedyny raz (и спал с ней только один-единственный раз).

Zdarzyło się to trzy lata po ślubie (Это случилось через три года после свадьбы). Był wtedy całkowicie zamroczony alkoholem po urodzinowym przyjęciu swojego teścia (Тогда он был совсем пьян после дня рождения своего тестя). Dla niej był to zupełnie pierwszy raz (Для неё это был самый первый раз). z którego zapamiętała przeraźliwy ból w okolicach rozrywanego odbytu (из которого она запомнила страшную боль в области разрываемого ануса). uderzenia głową o metalową nogę łóżka, pod które nie udało jej się skryć (удары головой о металлическую ножку кровати, под которую ей не удалось спрятаться). oraz ohydny smród jego moczu, który przedostał się także do skórzanej protezy jej nogi (а ещё отвратительный запах его мочи, который попал даже в кожаный протез её ноги). i miesiącami przypominał jej o tym nieopisanym bólu i poniżeniu, którego doznała tamtego wieczoru (и месяцами напоминал ей о той неописуемой боли и унижении, которые она испытала в тот вечер).

Poza tym, oprócz tego, że pozostała dziewicą, przynajmniej biologicznie (Кроме того, помимо того, что она осталась девственницей, по крайней мере биологически). wtedy właśnie zaraził ją kiłą (именно тогда он заразил её сифилисом).

Od tego dnia nie jeździli już nigdy razem na przyjęcia (С того дня они уже никогда не ездили вместе на приёмы). i od tego czasu było wiadomo, że nie będą mieć dzieci (и с того времени было ясно, что детей у них не будет). A musisz wiedzieć, że Florey i Chain pomogli penicyliną wszystkim wenerykom (А ты должен знать, что Флори и Чейн помогли пенициллином всем больным венерическими болезнями). dopiero od tysiąc dziewięćset czterdziestego trzeciego roku (только с тысяча девятьсот сорок третьего года). Ty to przecież wiesz, Jakub, prawda? – zapytał, patrząc mu w oczy, i nie czekając na odpowiedź, opowiadał dalej (Ты ведь это знаешь, Якуб, правда, спросил он, глядя ему в глаза, и не дожидаясь ответа, продолжал рассказывать).

– Pragnienie wnuka ze strony dziadka było równie duże (Желание получить внука у деда было таким же сильным). jak wielki był lęk syna przed wydziedziczeniem i utratą łaski (как велик был страх сына перед лишением наследства и отцовской немилостью). Obiecał więc ojcu, że zrobi wszystko, aby zapewnić sobie potomka (Поэтому он пообещал отцу, что сделает всё, чтобы обеспечить себе потомка). Odwołał wszystkie zaplanowane na wakacje turnieje golfowe (Он отменил все турниры по гольфу, запланированные на отпуск). i eleganckim parowcem wraz ze swoją kulawą małżonką popłynął z Filadelfii na Grenadę (и на красивом пароходе вместе со своей хромой женой поплыл из Филадельфии на Гренаду). Grenadę wybrał nie dlatego, że różniła się specjalnie od innych wysp karaibskich (Гренаду он выбрал не потому, что она сильно отличалась от других карибских островов). na których grywał w golfa (на которых он играл в гольф). ale dlatego, że zarządcą regionu wokół Grenville (а потому, что управляющим района вокруг Гренвилла). drugiego największego miasta na tej wyspie (второго по величине города на этом острове). był syn angielskiego dostawcy papieru do ich drukarni (был сын английского поставщика бумаги для их типографии). Grenada, poza niepowtarzalnie pięknymi plażami, tanim rumem i wyjątkową biedą (Гренада, кроме неповторимо красивых пляжей, дешёвого рома и особой бедности). słynęła także z niezwykle liberalnego prawa adopcyjnego (славилась ещё и очень либеральным законом об усыновлении). We wsiach wokół Grenville można było adoptować dziecko bez zbędnych formalności (В деревнях вокруг Гренвилла можно было усыновить ребёнка без лишних формальностей). Wystarczyło mówić po angielsku, być białym i zapłacić od trzystu do ośmiuset dolarów (Нужно было только говорить по-английски, быть белым и заплатить от трёхсот до восьмисот долларов). w zależności od tego, jak bardzo biedni byli miejscowi oferujący dzieci do adopcji (в зависимости от того, насколько бедны были местные люди, отдававшие детей на усыновление). lub jak bardzo białe było dziecko (или насколько белым был ребёнок). Im bielsze, tym droższe oczywiście (Чем белее, тем дороже, конечно).

Dziewczynki jednakże były zawsze tak samo tanie, niezależnie od karnacji skóry (Девочки, однако, всегда были одинаково дешёвыми, независимо от цвета кожи). i kosztowały trzysta dolarów (и стоили триста долларов).

Jedyny problem wiązał się z uzyskaniem oficjalnego prawa wywozu dziecka poza wyspę (Единственная проблема была в получении официального права вывезти ребёнка с острова). Właśnie ten problem rozwiązał syn dostawcy papieru (Именно эту проблему решил сын поставщика бумаги). uzyskując przy okazji zlecenia na papier dla ojca na co najmniej pięć lat (заодно получив заказы на бумагу для отца как минимум на пять лет).

Kim, kochanie, czy mogłabyś iść do baru na dziób? (Ким, дорогая, не могла бы ты пойти в бар на нос судна). Ty znasz przecież to opowiadanie (Ты ведь знаешь этот рассказ). Widzisz, że wino się skończyło – zwrócił się do Kim, pokazując pustą butelkę (Видишь, вино кончилось, обратился он к Ким, показывая пустую бутылку). – Zanim wrócisz, będę już przy epilogu (Пока ты вернёшься, я уже дойду до эпилога).

Kim podniosła się, spojrzała smutno na niego, poprawiła potargane włosy (Ким поднялась, грустно посмотрела на него, поправила растрёпанные волосы). i bez słowa odeszła (и молча ушла). Jim opowiadał dalej (Джим продолжал рассказывать).

– Do adopcji były wystawione bliźniaki, Juan i Juanita Alvarez-Vargas (На усыновление выставили близнецов, Хуана и Хуаниту Альварес-Варгас). Siódme i ósme dziecko służącej zarządcy regionu Grenville (Седьмой и восьмой ребёнок служанки управляющего районом Гренвилл). Adopcja była niezwykłą okazją (Это усыновление было необычной удачей). bowiem, chociaż nikt tego nie mówił oficjalnie, wszyscy wiedzieli (потому что, хотя никто не говорил этого вслух, все знали). że ojcem bliźniaków nie jest wcale ojciec pozostałej szóstki (что отцом близнецов совсем не был отец остальных шестерых детей). Nie mógł być ich ojcem (Он не мог быть их отцом). gdyż od dwóch lat siedział w więzieniu w St. George's, stolicy tej wyspy (потому что уже два года сидел в тюрьме в Сент-Джорджесе, столице этого острова). Ojcem był pewien bardzo biały Szkot (Отцом был один очень белый шотландец). który na zaproszenie rodziny zarządcy spędzał krótki urlop w Grenville (который по приглашению семьи управляющего проводил короткий отпуск в Гренвилле). Szkot o imperialnych manierach (Шотландец с имперскими манерами). Grenada do tysiąc dziewięćset siedemdziesiątego czwartego roku była kolonią brytyjską (до тысяча девятьсот семьдесят четвёртого года Гренада была британской колонией). uważał, że może nie tylko wypijać rum z piwnic gospodarza (считал, что может не только пить ром из погребов хозяина). ale również swobodnie używać jego personelu (но и свободно пользоваться его прислугой). I stąd ta niezwykła okazja (И отсюда эта необычная удача). Dzieci były wyjątkowo białe i miały jedynie słuszne, imperialne geny (Дети были необычно белыми и имели единственно правильные имперские гены).

Mimo wyjątkowo niskiej ceny oraz błagań matki bliźniaków (Несмотря на очень низкую цену и мольбы матери близнецов). jak również próśb kulawej żony, zaadoptowali oczywiście tylko chłopca (а также просьбы хромой жены, они, конечно, усыновили только мальчика). W akcie adopcyjnym obok jego prawdziwego nazwiska i imienia (В акте об усыновлении рядом с его настоящими фамилией и именем). znalazło się ich nazwisko oraz imię zmienione na William (оказалась их фамилия и имя, изменённое на Уильям). Dokładnie tak miał na imię jego dziadek (Именно так звали его деда). W końcu dla niego to robili (В конце концов, они делали это ради него). Jedynym, czego brakowało w akcie, była data urodzenia (Единственное, чего не хватало в акте, была дата рождения). Roztargniony urzędnik magistratu w Grenville po prostu zapomniał wypełnić tę rubrykę (Рассеянный чиновник магистрата в Гренвилле просто забыл заполнить эту графу).

Zauważyli to dopiero w drodze powrotnej na parowcu wiozącym ich do Filadelfii (Они заметили это только на обратном пути на пароходе, который вёз их в Филадельфию). Aby uniknąć kłopotów w urzędzie imigracyjnym (Чтобы избежать проблем в иммиграционном управлении). ojciec Williama, nie mówiąc nic nikomu, sam wpisał datę urodzenia (отец Уильяма, ничего никому не говоря, сам вписал дату рождения). Wybrał dzień i miesiąc urodzin swojego ojca (Он выбрал день и месяц рождения своего отца). Czy może być coś bardziej wzruszającego dla dziadka (Может ли быть что-то более трогательное для деда). niż wnuk o jego imieniu, obchodzący z nim w tym samym dniu urodziny? (чем внук с его именем, который празднует день рождения в тот же день, что и он).

Urzędnik zapomniał o dacie urodzenia (Чиновник забыл о дате рождения). ale nie zapomniał podpiąć jako załącznika rachunku za adoptowane dziecko na sumę czterystu osiemdziesięciu dolarów (но не забыл приложить счёт за усыновлённого ребёнка на сумму четыреста восемьдесят долларов). Do rozliczenia przy podatkach (Чтобы списать это при уплате налогов).

Prawie dokładnie osiemnaście lat później William szukał w starych dokumentach rodzinnych swojego aktu urodzenia (Почти ровно через восемнадцать лет Уильям искал в старых семейных документах своё свидетельство о рождении). aby dołączyć go do podania o przyjęcie na wydział pedagogiczny Columbia University w Nowym Jorku (чтобы приложить его к заявлению на педагогический факультет Колумбийского университета в Нью-Йорке). Aktu urodzenia nie znalazł (Свидетельства о рождении он не нашёл). ale znalazł pożółkły akt adopcyjny z dołączonym do niego rachunkiem (но нашёл пожелтевший акт об усыновлении с приложенным к нему счётом). z pieczątką «rozliczono» urzędu finansowego Dystryktu Columbia (с печатью «учтено» финансового управления округа Колумбия).

William był zamkniętym w sobie, milczącym chłopcem (Уильям был замкнутым, молчаливым мальчиком). marzącym o tym, aby zostać nauczycielem (который мечтал стать учителем). Poza tym od szesnastego roku życia trenował futbol amerykański (Кроме того, с шестнадцати лет он занимался американским футболом). i w tajemnicy przed ojcem boksem (и тайно от отца боксом). Jego największym pragnieniem było stać się tak silnym (Его самым большим желанием было стать таким сильным). aby móc przeciwstawić się ojcu, gdy w wybuchach chamskiej agresji wyżywał się na matce (чтобы суметь пойти против отца, когда тот в грубых вспышках агрессии срывался на матери). Nienawidził go równie mocno (Он ненавидел его так же сильно). jak mocno i bezgranicznie ubóstwiał swoją matkę (как сильно и безгранично обожал свою мать).

Tego wieczoru, w dniu, gdy znalazł dokumenty, matka opowiedziała mu o wszystkim (В тот вечер, в день, когда он нашёл документы, мать рассказала ему обо всём).

Klęczał przed nią i płakał, słuchając (Он стоял перед ней на коленях и плакал, слушая).
ale na końcu uśmiechnął się i powiedział: (но в конце улыбнулся и сказал:).
«Nie wyobrażasz sobie nawet, jaka to ulga wiedzieć («Ты даже не представляешь, какое это облегчение - знать).
że taki kawał ostatniego gówna, jakim jest ten facet (что такой кусок полного дерьма, как этот тип).
który mnie kupił za czterysta osiemdziesiąt dolarów (который купил меня за четыреста восемьдесят долларов).
nie jest moim prawdziwym ojcem (не мой настоящий отец).
Ktokolwiek nim jest, nie może być gorszy od niego» (Кем бы он ни был, он не может быть хуже него»).

Jak myślisz, Jakubku, skąd ja to wszystko wiem w takich szczegółach? (Как ты думаешь, Якубек, откуда я всё это знаю в таких подробностях?).

Poza tym Kim mogłaby już wreszcie wrócić z tym winem (Кроме того, Ким могла бы уже наконец вернуться с этим вином).
bo trzeźwieję i robi mi się cholernie smutno (потому что я трезвею и мне становится чертовски грустно).
A naprawdę smutno dopiero będzie (А по-настоящему грустно будет только потом).

Ano, wiem to dokładnie od mojej matki, Juanity Alvarez-Vargas (Ну, я знаю это точно от моей матери, Хуаниты Альварес-Варгас).
której nie adoptowano, bo była dziewczynką (которую не удочерили, потому что она была девочкой).

Sześć miesięcy później William odbierał siostrę z liniowca (Через шесть месяцев Уильям встречал сестру с корабля).
który przypłynął z Grenady do Nowego Jorku (который приплыл из Гренады в Нью-Йорк).
Chociaż nigdy przedtem jej nie widział (Хотя он никогда раньше её не видел).
nie miał wątpliwości, że to ona (он не сомневался, что это она).
gdy zobaczył wystraszoną drobną dziewczynę o ciemnogranatowych źrenicach (когда увидел испуганную худенькую девушку с тёмно-синими зрачками).
dokładnie takich jak jego (точно такими же, как у него).
schodzącą niepewnie z trapu (которая неуверенно сходила по трапу).
Była przecież jego młodszą bliźniaczką (Ведь это была его младшая сестра-близнец).
Młodszą o dziesięć minut (Младше на десять минут).
To wiedzieli oboje na pewno (Это они оба знали точно).
Natomiast ich daty urodzenia oficjalnie różniły się o miesiące (Но по документам даты их рождения отличались на месяцы).
Dlatego żadne z nich nie było do końca pewne (Поэтому ни один из них не был до конца уверен).
kiedy się urodziło (когда на самом деле родился каждый из них).

Kupił jej bilet za wszystkie oszczędności, jakie miał (Он купил ей билет на все свои сбережения).
a ubłagany przez niego dziadek (а дед, которого он уговорил).
emerytowany pracownik Departamentu Stanu (бывший сотрудник Госдепартамента).
załatwił jej pracę sprzątaczki w swojej dawnej firmie (устроил её уборщицей в своей бывшей конторе).
Brali tam chętnie do sprzątania wszystkich (Там охотно брали на уборку всех).
którzy byli tani, nie znali angielskiego (кто был дешёвым и не знал английского).
więc nie mogli niczego ważnego podsłuchać (поэтому не могли подслушать ничего важного).
i poza tym byli «gwarantowani» (и кроме того, за них «ручались»).
W czasach Trumana, zimnej wojny (Во времена Трумэна и холодной войны).
i polowań na czerwone czarownice urządzonych przez McCarthy'ego (и охоты на красных ведьм, устроенной Маккарти).
było to szczególnie ważne (это было особенно важно).
Oszczędzało drogiego i długotrwałego «prześwietlania» (Это избавляло от дорогой и долгой «проверки»).
Poleconej przez zasłużonego «kolegę» Juanity oczywiście nie sprawdzano (Хуаниту, которую рекомендовал заслуженный «коллега», конечно, не проверяли).
i w ten sposób, mimo braku zgody na pracę i wizy w paszporcie (и так, несмотря на отсутствие разрешения на работу и визы в паспорте).
w lutym pięćdziesiątego drugiego zaczęła sprzątać sekretariat (в феврале пятьдесят второго года она начала убирать секретариат).
zastępcy rzecznika prasowego szefa Departamentu Stanu (заместителя пресс-секретаря главы Госдепартамента).
Jednej z najbardziej chronionych instytucji w USA (Одного из самых охраняемых учреждений США).

Przerwał, bo w tym momencie pojawiła się Kim (Он прервался, потому что в этот момент появилась Ким).
Przyniosła bawełnianą torbę (Она принесла хлопчатую сумку).
z której wyjęła butelkę whisky (из которой достала бутылку виски).
i nic nie mówiąc, podała Jimowi (и, ничего не говоря, подала её Джиму).
Nie komentując tego w pierwszym momencie (Сначала никак это не комментируя).
odkręcił pośpiesznie metalową zakrętkę (он поспешно открутил металлическую крышку).
i zaczął pić łapczywie prosto z butelki (и стал жадно пить прямо из бутылки).

– Opowiesz mi potem, maleńka, jak to zrobiłaś (– Потом расскажешь мне, малышка, как ты это сделала).
że ten barman aż tak zaryzykował i sprzedał ci to? (что тот бармен так сильно рискнул и продал тебе это?).
– zapytał, odejmując butelkę od ust (– спросил он, отнимая бутылку от губ).

– Nie sprzedał, tylko dał (– Он не продал, а дал).
I nie opowiem (И я не расскажу).
Musiałabym mówić bardzo źle o mojej matce (Мне пришлось бы очень плохо говорить о моей матери).
Wystarczy, że ty mówisz źle o swojej (Хватит и того, что ты плохо говоришь о своей).

– Jeszcze nic złego nie powiedziałem! (– Я ещё ничего плохого не сказал!).
Poza tym tak mi się właśnie wydawało (Кроме того, мне так и казалось).
że ten barman jest podobny do masażysty twojej mamusi (что этот бармен похож на массажиста твоей мамочки).
– zaśmiał się zgryźliwie (– язвительно засмеялся он).

Odstawił butelkę i wrócił do opowieści (Он поставил бутылку и вернулся к рассказу).

– Zastępca rzecznika był zgorzkniałym pracowitym urzędnikiem (– Заместитель пресс-секретаря был озлобленным и трудолюбивым чиновником).
który doszedł do swojego stanowiska głównie dlatego (который дошёл до своей должности главным образом потому).
że nigdy nie protestował (что никогда не протестовал).
zawsze miał czas, aby zostać po godzinach w biurze (всегда находил время остаться в офисе после работы).
i był gotowy na każdą podłość (и был готов на любую подлость).
aby tylko nie zarzucono mu braku lojalności (лишь бы его не обвинили в недостатке верности).
Takiej też lojalności wymagał od swoich podwładnych (Такой же верности он требовал и от своих подчинённых).
Dlatego pierwszą rzeczą, którą sprawdził (Поэтому первым делом он проверил).
była lojalność Juanity Alvarez-Vargas (верность Хуаниты Альварес-Варгас).
nowej młodej sprzątaczki (новой молодой уборщицы).
Będąc z Grenady, nie ma się istotnej dla Amerykanina przeszłości (Если ты с Гренады, у тебя нет прошлого, важного для американца).
więc jedyne, co odkrył (поэтому единственное, что он открыл).
to że Juanita nie ma jeszcze osiemnastu lat (это то, что Хуаните ещё нет восемнадцати лет).
i że pracuje nielegalnie (и что она работает нелегально).

W swoim przestępczym spisku wyciera szmatami (В своём преступном заговоре она вытирает тряпками).
obsikaną deskę klozetową jego wykwintnej osobistej toalety (обоссанное сиденье унитаза в его роскошном личном туалете).
i z premedytacją, nie mając na to pozwolenia (и нарочно, не имея на это разрешения).
klęczy codziennie na kolanach (каждый день стоит на коленях).
skrobiąc z dywanu cierpliwie wszystkie tłuste plamy po musztardzie (терпеливо соскребая с ковра все жирные пятна от горчицы).
która mu codziennie kapie na podłogę z jego ulubionych hot dogów (которая каждый день капает на пол с его любимых хот-догов).

W akcie ogromnej łaski postanowił dać jej ostatnią szansę «odkupienia» (В припадке огромной милости он решил дать ей последний шанс на «искупление»).

Przyszło mu to do głowy pewnego środowego wieczoru (Эта мысль пришла ему в голову в один вечер среды).

Regularnie od trzech lat w środy wieczorami jadał kolacje (Уже три года он по средам вечером регулярно ужинал).
ze swoim szefem i jego żoną (со своим начальником и его женой).
Ponieważ powszechnie znana ekskluzywna waszyngtońska restauracja «Old Ebbitt Grill» (Так как известный дорогой вашингтонский ресторан «Old Ebbitt Grill»).
znajdowała się blisko jego firmy (находился недалеко от его конторы).
nie jechał taksówką od razu do domu (он не ехал на такси сразу домой).
tylko wracał do biura, aby napić się martini z oliwką (а возвращался в офис, чтобы выпить мартини с оливкой).
Zaczął to robić po trzeciej kolacji (Он начал делать так после третьего ужина).
kiedy zauważył, że myśląc o ustach młodej (когда заметил, что, думая о губах молодой).
trzeciej żony swojego szefa (третьей жены своего начальника).
poci się i jest podniecony (он потеет и возбуждается).

Właśnie w tym podnieceniu wrócił kiedyś do opustoszałego biura (Однажды именно в таком возбуждении он вернулся в пустой офис).
przygotował sobie kieliszek ulubionego martini extra dry z oliwką (приготовил себе бокал любимого мартини extra dry с оливкой).
postawił go na stoliku na listy przy oknie od strony ulicy (поставил его на столик для писем у окна со стороны улицы).
nastawił płytę z ulubionym trzecim koncertem fortepianowym C-dur Haydna (поставил пластинку с любимым третьим фортепианным концертом Гайдна до мажор).
otworzył ogromną okiennicę (открыл огромную ставню).
opuścił spodnie oraz poplamione żółtym moczem majtki (спустил брюки и трусы, запачканные жёлтой мочой).
i stał w uniesieniu ekshibicjonisty (и стоял в восторге эксгибициониста).
wierząc, że świat patrzy w podziwie i zachwycie (веря, что мир смотрит с восхищением и удивлением).
na jego molekularnie mały członek w półerekcji (на его молекулярно маленький член в полуэрекции).
Kiedy mu półerekcja, wbrew woli, znikała (Когда полуэрекция у него против воли исчезала).
przywoływał ją, myśląc o tym (он возвращал её, думая о том).
jak bardzo szczerze i głęboko nienawidzi swojego szefa (как сильно, искренне и глубоко он ненавидит своего начальника).
który miał wszystko, czego on nie miał (у которого было всё, чего не было у него).
większe biuro, uścisk ręki samego prezydenta (кабинет больше, рукопожатие самого президента).
i trzecią już żonę (и уже третью жену).
Każda była młodsza od poprzedniej (Каждая была моложе предыдущей).

On, biedak, miał jedną jedyną żonę (А у него, бедняги, была одна-единственная жена).
która była sześć lat starsza od niego (которая была на шесть лет старше него).
i odkąd przestał z nią sypiać, utyła tak (и с тех пор как он перестал с ней спать, так растолстела).
że nie pokazałby się z nią (что он не показался бы с ней).
ze wstydu (от стыда).
nawet u piekarza na rogu (даже у булочника на углу).
W swojej nienawiści do szefa mścił się na nim (В своей ненависти к начальнику он мстил ему).
wyobrażając sobie, że ta jego nowa młoda żona (воображая, что эта его новая молодая жена).
w uniesieniu wywołanym widokiem jego męskości i muzyką Haydna (в восторге, который вызвали вид его мужского достоинства и музыка Гайдна).
klęczy przed nim i bierze do ust to (стоит перед ним на коленях и берёт в рот то).
co on z taką dumą pokazywał światu przez okno od ulicy (что он с такой гордостью показывал миру через окно на улицу).

Jego żona nigdy nie wzięłaby tego do ust (Его жена никогда не взяла бы это в рот).
Kiedyś dał jej do zrozumienia, że tego pragnie (Однажды он дал ей понять, что хочет этого).
Zareagowała takim obrzydzeniem (Она отреагировала с таким отвращением).
jak gdyby zaproponował jej połknięcie karalucha (как будто он предложил ей проглотить таракана).

Pewnego razu w środę, gdy podniecony jak zwykle wrócił do biura (Однажды в среду, когда он, как обычно возбуждённый, вернулся в офис).
zastał tam jeszcze swoją nową, «nielojalną» sprzątaczkę (он застал там свою новую «нелояльную» уборщицу).
skrobiącą cierpliwie na kolanach plamy z dywanu po jego musztardzie (которая терпеливо на коленях соскребала с ковра пятна от его горчицы).

Jim przerwał opowiadanie (Джим прервал рассказ).
Odwrócił się nerwowo (Он нервно обернулся).
Znalazł butelkę z whisky i łapczywie się napił (Нашёл бутылку виски и жадно отпил).
Zapalił papierosa i cofnął się nieco (Закурил сигарету и немного отступил назад).
Teraz nie było widać jego twarzy (Теперь его лица не было видно).
zasłoniętej cieniem wysięgnika szalupy (его закрывала тень балки шлюпки).
Jego głos, kiedy podjął opowieść, był zmieniony (Когда он продолжил рассказ, его голос уже изменился).

– I wtedy przyszło mu do głowy (– И тогда ему пришло в голову).
że może zrobić coś dla uratowania godności Juanity Alvarez-Vargas (что он может сделать что-то, чтобы спасти достоинство Хуаниты Альварес-Варгас).

Przygotował sobie martini (Он приготовил себе мартини).
Włączył Haydna (Включил Гайдна).
Otworzył okno od ulicy (Открыл окно на улицу).
Wrócił do maszyny do pisania (Вернулся к пишущей машинке).
wyciągnął wystający z niej arkusz papieru (вытащил торчавший из неё лист бумаги).
i napisał na nim drukowanymi literami: «Visa –> Grenada» (и написал на нём печатными буквами: «Visa –> Grenada»).
Wrócił do klęczącej sprzątaczki (Он вернулся к уборщице, стоявшей на коленях).
położył przed nią ten arkusz papieru (положил перед ней этот лист бумаги).
i nic nie mówiąc, odszedł do okna (и, ничего не говоря, отошёл к окну).

Po minucie wyłącznikiem nad stolikiem na listy (Через минуту выключателем над столиком для писем).
wyłączył światło w całym biurze (он выключил свет во всём офисе).
Opuścił spodnie i czekał (Спустил брюки и ждал).
czując, że dzisiaj ma znacznie lepszą półerekcję (чувствуя, что сегодня у него полуэрекция заметно лучше).

Odwrócił się plecami do okna (Он повернулся спиной к окну).
Dzisiaj świat, który miał zaniemówić z zachwytu (Сегодня мир, который должен был онеметь от восторга).
mieścił się cały w jego biurze (целиком помещался в его кабинете).

Doskonale zrozumiała, o co mu chodzi (Она прекрасно поняла, чего он хочет).
Wiedziała, że kiedyś to i tak wyjdzie na jaw (Она знала, что когда-нибудь это всё равно откроется).
Nie miała wątpliwości, że nie wolno jej wrócić na Grenadę (Она не сомневалась, что ей нельзя возвращаться на Гренаду).
Już raz przegrała, bo była kobietą (Один раз она уже проиграла, потому что была женщиной).
Teraz może coś wygrać, bo jest kobietą (Теперь она может что-то выиграть, потому что она женщина).
Zresztą, co za różnica (Впрочем, какая разница).
Kiedyś i tak musiałaby to zrobić jakiemuś turyście (Когда-нибудь ей всё равно пришлось бы сделать это для какого-нибудь туриста).

Nie podnosząc się z kolan, zamoczyła dłoń głęboko w wiadrze (Не вставая с колен, она глубоко опустила руку в ведро).
z płynem do prania dywanów (с жидкостью для чистки ковров).
Lubiła ten zapach (Ей нравился этот запах).
Przetarła tym płynem usta i nos (Она протёрла этой жидкостью рот и нос).
i nie wstając z kolan, podpełzła do niego (и, не вставая с колен, подползла к нему).
Wzięła to do ust (Взяла это в рот).
Zamknęła oczy (Закрыла глаза).
Skupiła się na muzyce (Сосредоточилась на музыке).
Nie myślała o tym, co robi (Она не думала о том, что делает).

Myślała o tym, że przed tygodniem William zabrał ją na sushi (Она думала о том, что неделю назад Уильям водил её есть суши).
do japońskiej restauracji (в японский ресторан).
To było wstrętne (Это было отвратительно).
Ta sushi (Эти суши).
Teraz wrażenie miała podobne (Теперь ощущение было похожее).
jakby zlizywała resztki po sushi (как будто она слизывала остатки суши).
z brudnego, zapchanego włosami odpływu wanny (с грязного, забитого волосами слива ванны).
w czyjejś śmierdzącej moczem łazience (в чьей-то ванной, воняющей мочой).

Po mniej niż minucie było po wszystkim (Меньше чем через минуту всё кончилось).
Zerwała się z kolan i pobiegła do jego toalety (Она вскочила с колен и побежала в его туалет).
Najpierw pluła, potem wymiotowała (Сначала плевалась, потом её рвало).
myślała przy tym, że to nie jest aż taka znów wysoka cena za przyszłość (и при этом думала, что это не такая уж высокая цена за будущее).
Na statku z Grenady też cały czas wymiotowała (На корабле из Гренады её тоже всё время рвало).
I toaleta tam nie była taka ładna jak ta tutaj (И туалет там был не такой красивый, как этот).

Sześć tygodni później, także w środę (Через шесть недель, тоже в среду).
Truman ogłosił, że nie będzie kandydował na następną kadencję (Трумэн объявил, что не будет идти на следующий срок).

To był jeden z najszczęśliwszych dni (Это был один из самых счастливых дней).
w życiu zastępcy rzecznika prasowego Departamentu Stanu (в жизни заместителя пресс-секретаря Госдепартамента).
Następne wybory mógł wygrać tylko Eisenhower (Следующие выборы мог выиграть только Эйзенхауэр).
Po tym wszystkim, co dziennikarzom (После всего того, что журналистам).
na republikańskiego Eisenhowera powiedział jego szef (о республиканце Эйзенхауэре наговорил его начальник).
było oczywiste, że w Departamencie Stanu zmieni się rzecznik (было ясно, что в Госдепартаменте сменится пресс-секретарь).
Tej środy, wracając taksówką z kolacji, triumfował (В ту среду, возвращаясь с ужина на такси, он торжествовал).
Nowym rzecznikiem mógł być tylko ON: Fitzgerald Douglas McManus Jr. (Новым пресс-секретарём мог стать только ОН: Фицджеральд Дуглас Макманус-младший).

Gdy wszedł rozpromieniony do biura (Когда он сияющий вошёл в кабинет).
Juanita jak co dzień skrobała plamy po jego musztardzie na dywanie (Хуанита, как каждый день, соскребала с ковра пятна от его горчицы).
Nie nastawił tego dnia Haydna (В тот день он не включал Гайдна).
Nie przygotował także martini extra dry z oliwką (И не готовил martini extra dry с оливкой).
I nie podszedł do okna (И к окну не подошёл).
aby po raz kolejny oczarować świat widokiem swojego prącia (чтобы ещё раз очаровать мир видом своего члена).
Był zbyt podniecony, aby pamiętać o tym wszystkim (Он был слишком возбуждён, чтобы помнить обо всём этом).
Tej wyjątkowej środy podszedł wprost do niej (В эту особенную среду он пошёл прямо к ней).
Podniósł ją z kolan i zawlókł do swojego biurka (Поднял её с колен и поволок к своему столу).
Odsunąwszy maszynę do pisania (Отодвинув пишущую машинку).
odwrócił ją plecami do siebie (он повернул её к себе спиной).
i dysząc, ośliniony, podniósł jej spódnicę i zdarł bieliznę (и, тяжело дыша, весь в слюне, поднял ей юбку и сорвал бельё).

Po raz pierwszy od ośmiu lat miał pełną erekcję (Впервые за восемь лет у него была полная эрекция).
Dzięki Eisenhowerowi (Благодаря Эйзенхауэру).

Dokładnie dwieście siedemdziesiąt osiem dni później (Ровно через двести семьдесят восемь дней).
czternastego września tysiąc dziewięćset pięćdziesiątego trzeciego roku (четырнадцатого сентября тысяча девятьсот пятьдесят третьего года).
w ekskluzywnej klinice przy Uniwersytecie Georgetown urodziłem sieja (в дорогой клинике при Джорджтаунском университете родился я).
James Fitzgerald McManus, z domu Alvarez-Vargas (Джеймс Фицджеральд Макманус, урождённый Альварес-Варгас).

W tej samej klinice z godnością poroniła swoje pierwsze dziecko Jacquline Bouvier (В той же клинике Жаклин Бувье с достоинством потеряла своего первого ребёнка).
powszechnie znana jako Kennedy (широко известная как Кеннеди).
aby później urodzić tamże Kennedy'ego Juniora (чтобы потом там же родить Кеннеди-младшего).
Tego jeszcze ładniejszego niż tatuś (Того, который был ещё красивее папы).

Zamilkł na chwilę i sięgnął po butelkę (Он ненадолго замолчал и потянулся к бутылке).

– To był bardzo niefortunny dzień na urodzenie nieślubnego dziecka (– Это был очень неудачный день для рождения внебрачного ребёнка).
– opowiadał dalej (– продолжал он).
– Tego dnia Ameryką wstrząsnął drugi raport Kinseya (– В тот день Америку потряс второй отчёт Кинси).

Nie wiem, Jakubku (Не знаю, Якубек).
czy u was w Polsce encyklopedie opisują (описывают ли у вас в Польше энциклопедии).
całą tę amerykańską inkwizycję nad pewnym skromnym i dociekliwym badaczem owadów (всю эту американскую инквизицию вокруг одного скромного и любопытного исследователя насекомых).
o nazwisku Alfred Charles Kinsey (по имени Альфред Чарльз Кинси).
Dobrze, że pieprzenie to nie praca nad bombą wodorową (Хорошо, что траханье - это не работа над водородной бомбой).
bo McCarthy już by go ugotował (иначе Маккарти уже бы его прикончил).
tak jak zrobił to z Oppenheimerem (как он сделал это с Оппенгеймером).

Kinsey, zamiast badać bzykanie pewnego gatunku os z rodziny Cynipidae (Кинси вместо того, чтобы изучать траханье одного вида ос из семейства Cynipidae).
co lubił najbardziej (что он любил больше всего).
na zlecenie rektora Indiana University (по просьбе ректора Indiana University).
zaczął badać życie seksualne Amerykanów (начал изучать сексуальную жизнь американцев).
Napisał o tym dwa tłuste raporty (Он написал об этом два толстых отчёта).
Ja urodziłem się w dniu opublikowania tego drugiego (Я родился в день публикации второго).
O życiu seksualnym kobiet (О сексуальной жизни женщин).

Wszystkie gazety w Waszyngtonie od samego rana (Все газеты в Вашингтоне с самого утра).
w kobylastych nagłówkach lamentowały nad upadkiem moralnym (в огромных заголовках рыдали о моральном падении).
i zepsuciem obywatelek (и о развращённости женщин).
cytując jednocześnie faryzejskie oburzenie polityków, pedagogów i księży (и при этом цитировали лицемерное возмущение политиков, педагогов и священников).
zgodnym chórem potępiających Kinseya (которые хором осуждали Кинси).

Purytańska Ameryka, która dopiero co zlizała rany (Пуританская Америка, которая только-только оправилась).
po szoku pierwszego raportu (после шока от первого доклада).
musiała się znowu dowiedzieć (должна была снова узнать).
że ponad połowa amerykańskich religijnych kobiet (что больше половины религиозных американок).
powyżej trzydziestego roku życia masturbuje się regularnie i z upodobaniem (старше тридцати лет мастурбируют регулярно и с удовольствием).
co trzecia Amerykanka wyobraża sobie z przyjemnością pozamałżeńskie kontakty seksualne (каждая третья американка с удовольствием представляет себе секс вне брака).
a co czwarta marzy przynajmniej raz (а каждая четвёртая хотя бы иногда мечтает).
o seksie z więcej niż jednym mężczyzną jednocześnie (о сексе больше чем с одним мужчиной сразу).
a także tego, że od raportu sprzed pięciu lat (а ещё о том, что со времени доклада пятилетней давности).
liczba dzieci urodzonych z kontaktów pozamałżeńskich wzrosła dwudziestokrotnie (число детей, рождённых вне брака, выросло в двадцать раз).

Prawdziwi Amerykanie byli wstrząśnięci (Настоящие американцы были потрясены).
i przeklinali wolność słowa (и проклинали свободу слова).
która pozwoliła Kinseyowi opublikować takie kalumnie (которая позволила Кинси напечатать такую клевету).

Ci najprawdziwsi, przeważnie bardzo katoliccy, Amerykanie (Эти самые настоящие, в основном очень католические, американцы).
nie mogli pozostać bezczynni (не могли сидеть без дела).

Ponieważ trudno przyłapać na gorącym uczynku masturbującą się Amerykankę (Потому что трудно поймать американку прямо во время мастурбации).
a jeszcze trudniej myślącą o seksie z hydraulikiem i listonoszem naraz (а ещё труднее поймать ту, которая думает о сексе сразу с сантехником и почтальоном).
kilku z nich tego samego dnia postanowiło (несколько из них в тот же день решили).
w nocy włamać się do kliniki położniczej w Georgetown (ночью вломиться в родильную клинику в Джорджтауне).

Wyrażając swoje oburzenie i solidarność (Выражая своё возмущение и солидарность).
z wszystkimi uczciwymi kobietami tego kraju (со всеми честными женщинами этой страны).
na drzwiach sal, w których leżały matki nieślubnych dzieci (на дверях палат, где лежали матери внебрачных детей).
krwią przyniesioną w wiadrze z rzeźni (кровью, принесённой в ведре с бойни).
napisali wołami słowo «kurwa» (они написали огромными буквами слово «шлюха»).

Ale nie ten, w gruncie rzeczy groteskowy, gest był najgorszy (Но не этот, в сущности гротескный, жест был самым ужасным).

W swoim akcie nienawiści do Kinseya (В своём порыве ненависти к Кинси).
i prawdy, którą śmiał objawić (и к правде, которую он осмелился открыть).
wdarli się do sali, w której leżały noworodki (они ворвались в палату, где лежали новорождённые).
i po zerwaniu opasek z imionami z przegubów rączek (и, сорвав браслеты с именами с маленьких запястий).
wszystkich urodzonych tego dnia dzieci (у всех детей, родившихся в тот день).
poprzenosili poczęte w grzechu niemowlęta z łóżka do łóżka (они переложили «зачатых во грехе» младенцев из кроватки в кроватку).

Wyobrażasz sobie, Jakubku (Ты можешь представить, Якуб).
co się działo w tej klinice następnego dnia rano (что творилось в той клинике на следующее утро).

Ja jednak miałem dużo szczęścia (А мне всё же очень повезло).

Moja matka, nie mogąc pogodzić się z faktem (Моя мать не могла смириться с тем).
że odebrano mnie jej po urodzeniu (что меня забрали у неё после рождения).
wkradła się wieczorem do sali noworodków (и вечером тайком пробралась в палату новорождённых).
i wzięła mnie do siebie (и забрала меня к себе).

Niecałe pół godziny później (Меньше чем через полчаса).
do kliniki wpadli oburzeni na Kinseya katolicy z wiadrami krwi (в клинику ворвались разъярённые из-за Кинси католики с вёдрами крови).

Czek za szpital wystawił ojciec (Чек за больницу выписал отец).
ale pod warunkiem (но при условии).
że dziecko będzie nosiło jego nazwisko (что ребёнок будет носить его фамилию).

Dlatego nazywam się jeszcze ciągle McManus (Поэтому я до сих пор называюсь Макманус).

To był ostatni czek (Это был последний чек).
i ostatnia rzecz, którą dla mnie zrobił (и последняя вещь, которую он для меня сделал).

Dokładnie sześć dni po opuszczeniu kliniki (Ровно через шесть дней после выхода из клиники).
moja matka wyjechała do swojego brata do Nowego Jorku (моя мать уехала к своему брату в Нью-Йорк).

Nigdy nie poznałem ojca (Я никогда не знал отца).
Nigdy też nie chciałem (И никогда этого не хотел).

Wyszedł z cienia przy relingu (Он вышел из тени у перил).
Miał czerwone od pocierania dłońmi oczy (У него были красные глаза от того, что он тёр их руками).
Usiadł obok Kim (Он сел рядом с Ким).
wziął jej dłoń (взял её руку).
zbliżył do swoich ust (поднёс к своим губам).
i zaczął delikatnie całować (и стал нежно целовать).

Nawet nie próbował wycierać łez (Он даже не пытался вытирать слёзы).
które zbierały się w zagłębieniu tej ogromnej blizny na jego policzku (которые собирались в углублении того огромного шрама на его щеке).

Nagle powiedział cichym głosem (Вдруг он тихо сказал).

– Dlatego nie wiem dokładnie, Jakubku (– Поэтому я точно не знаю, Якуб).
kiedy ma urodziny moja matka (когда день рождения у моей матери).

Chociaż siedział wtedy milczący, a raczej oniemiały (Хотя тогда он сидел молча, вернее, как будто онемев).
jakiś wewnętrzny głos krzyczał w nim z całych sił (какой-то внутренний голос кричал в нём изо всех сил).
«Jak to, kurwa, jest («Как так, чёрт возьми).
że niektórzy mają takiego pecha (что некоторым так не везёт).
że są poniżani już przed urodzeniem?» (что их унижают уже до рождения?»).

To było tak dawno (Это было так давно).
a pamięta każdy szczegół, każde słowo (а он помнит каждую деталь, каждое слово).
a najbardziej tę wściekłość Jima na końcu (а больше всего ту ярость Джима в конце).

Otworzył oczy (Он открыл глаза).
podniósł się (поднялся).
i zebrał pogniecione kartki, na których siedział (и собрал помятые листы, на которых сидел).

Włożył je do skórzanej aktówki z wytłoczonym logo kongresu (Он положил их в кожаный портфель с выдавленным логотипом конгресса).
którą dostał od organizatorów (который получил от организаторов).

Szkoda, że tak jak wtedy na Missisipi (Жаль, что сейчас, как тогда на Миссисипи).
nie miał teraz jointa albo chociaż tej butelki z whisky (у него не было косяка или хотя бы той бутылки виски).

Zaraz rozgoniłby ten cholerny smutek (Он бы сразу разогнал эту проклятую грусть).

Rozejrzał się (Он огляделся).
i poszedł w kierunku St. Charles Avenue (и пошёл в сторону St. Charles Avenue).

Po kilku minutach siedział w taksówce (Через несколько минут он уже сидел в такси).
która wiozła go na jedyny w swoim rodzaju cmentarz na świecie (которое везло его на единственное в своём роде кладбище в мире).
do City of Dead, czyli Miasta Umarłych w Nowym Orleanie (в City of Dead, то есть в Город мёртвых в Новом Орлеане).

ONA: Autobus do Paryża ruszał z parkingu przy Dworcu Centralnym (ОНА: Автобус в Париж отправлялся с парковки у Центрального вокзала).

Alicja i Asia już były (Алиция и Ася уже были там).
gdy wysiadała z samochodu (когда она выходила из машины).
którym przywiózł ją mąż (на которой её привёз муж).

Zatrzymał się raptem przy wjeździe na parking (Он остановился только у въезда на парковку).
i po prostu wysadził ją (и просто высадил её).

Jak taksówkarz (Как таксист).

Szczerze mówiąc, było jej to obojętne (Честно говоря, ей было всё равно).

Po tym, co zrobił jej ostatniej nocy (После того, что он сделал с ней прошлой ночью).
nie chciała absolutnie żadnej czułości przy pożegnaniu (она совсем не хотела никакой нежности при прощании).

Ale mógłby pomóc jej wydobyć tę ciężką walizkę z bagażnika (Но он мог бы помочь ей достать этот тяжёлый чемодан из багажника).

Nie odwróciła nawet głowy (Она даже не повернула голову).
gdy odjeżdżał z piskiem opon (когда он уезжал с визгом шин).

Zresztą, on zawsze odjeżdżał z piskiem opon (Впрочем, он всегда уезжал с визгом шин).

On z piskiem opon odjechałby zaprzęgiem reniferów (Он и на упряжке с оленями уехал бы с визгом шин).

Ten model tak po prostu miał (Он просто был так устроен).

Ale to było teraz zupełnie nieważne (Но сейчас это было совсем неважно).

Jechała do Jakuba (Она ехала к Якубу).
Do Paryża (В Париж).

W zasadzie najmniej istotne było, dokąd jedzie (Вообще-то меньше всего было важно, куда она едет).

Pojechałaby nawet do Ułan Bator (Она поехала бы даже в Улан-Батор).

Asia zauważyła ją (Ася заметила её).
i natychmiast ruszyła w jej kierunku (и сразу пошла к ней).
aby pomóc przeciągnąć walizkę do kierowcy (чтобы помочь дотащить чемодан к водителю).
który ładował bagaże do luków (который укладывал багаж в отделения).

Alicja zdążyła już «odciąć się od świata» (Алиция уже успела «отрезаться от мира»).
rozmawiała z młodym mężczyzną ze słuchawkami na uszach (она разговаривала с молодым мужчиной в наушниках).

– Ostatnim razem, gdy jechałyśmy do Francji (– В прошлый раз, когда мы ехали во Францию).
on też przywiózł cię pod Centralny (он тоже привёз тебя к Центральному).
Pamiętasz? (Помнишь?).

powiedziała Asia (сказала Ася).
kiedy ciągnęły razem walizkę (когда они вместе тащили чемодан).
przez wyboje rozmiękłego od upału asfaltu (по выбоинам асфальта, размягчённого от жары).

I dodała zgryźliwie (И язвительно добавила).

– Ale wtedy był jeszcze gotów nosić cię na rękach (– Но тогда он ещё был готов носить тебя на руках).
Teraz nie chce nosić nawet twojej walizki (Теперь он не хочет нести даже твой чемодан).

Ala ma rację (Аля права).

Faceci są jak niektóre radioaktywne pierwiastki (Мужчины как некоторые радиоактивные элементы).
mają bardzo krótki czas połowicznego rozpadu (у них очень короткий период полураспада).

Potem już promieniują śladowo (Потом они излучают уже совсем слабо).

I przeważnie tylko w innych laboratoriach (И обычно только в других лабораториях).

Chociaż niekoniecznie (Хотя не всегда).

Wystarczy, że laborantka jest obca i młodsza (Достаточно, чтобы лаборантка была чужая и моложе).

Puściła walizkę (Она отпустила чемодан).
i wyprostowała się z westchnieniem (и выпрямилась со вздохом).

– Powiesz mi (– Скажешь мне).
co się stało (что случилось).
że jesteś taka wściekła na niego? (что ты так злишься на него?).

zapytała nagle (вдруг спросила она).
patrząc jej w oczy (глядя ей в глаза).

– Nie chcę o tym mówić (– Я не хочу об этом говорить).
A dzisiaj szczególnie nie (И особенно не сегодня).

odparła (ответила она).

Asia nachyliła się i wyszeptała (Ася наклонилась и прошептала).

– Mam plan na każdą minutę (– У меня есть план на каждую минуту).

Wiesz, że w tym czasie, gdy my tam jesteśmy (Знаешь, что в то время, когда мы там будем).
w d'Orsay jest wystawa prawie wszystkiego, co namalował Renoir? (в д'Орсе идёт выставка почти всего, что написал Ренуар?).

Nie mogłaś wybrać lepszego terminu (Ты не могла выбрать лучшее время).

Jestem prawie tak podniecona (Я почти так же взволнована).
jak wtedy, gdy jechałyśmy do Nimes (как тогда, когда мы ехали в Ним).

Miałaś olśnienie z tym Paryżem (Тебя осенило с этим Парижем).

Faktycznie, nie mogła wybrać lepszego terminu (И правда, она не могла выбрать лучшего времени).

Chociaż to nie Renoir (Хотя это не Ренуар).
którego notabene mogła oglądać w nieskończoność (которого, кстати, она могла бы смотреть бесконечно).
ale zupełnie inny mężczyzna (а совсем другой мужчина).
zdecydował o tym, kiedy będzie w Paryżu (решил, когда она будет в Париже).

Asia o tym, jak dotąd, nie wiedziała (Ася об этом до сих пор не знала).

A jeszcze dziesięć dni temu (А ещё десять дней назад).
nie pomyślałaby, że to jest w ogóle możliwe (она бы не подумала, что это вообще возможно).

Pewnego dnia napisał do niej e-mailem (Однажды он написал ей электронное письмо).

Monachium, 28 czerwca (Мюнхен, 28 июня).

Lecę na kongres do Nowego Orleanu (Я лечу на конгресс в Новый Орлеан).
Do mojego Nowego Orleanu (В мой собственный Новый Орлеан).

Wracam przez Nowy Jork (Возвращаюсь через Нью-Йорк).
i linia lotnicza TWA chce mnie wysłać stamtąd do Monachium (и авиакомпания TWA хочет отправить меня оттуда в Мюнхен).
albo przez Londyn, albo przez Paryż (или через Лондон, или через Париж).

Przez co Ty dałabyś się wysłać? (Через что ты бы хотела лететь?).

Jakub (Якуб).

Zaskakiwał ją tymi nagłymi informacjami o swoich podróżach (Он удивлял её этими внезапными сообщениями о своих поездках).

Świat przy nim wydawał się jej o wiele mniejszy (Рядом с ним мир казался ей намного меньше).

Boston, San Francisco, Londyn, Genewa, Berlin, znowu San Francisco (Бостон, Сан-Франциско, Лондон, Женева, Берлин, снова Сан-Франциско).

A teraz Nowy Orlean (А теперь Новый Орлеан).

Wiedziała, co oznacza dla niego to miasto (Она знала, что значит для него этот город).

Kilka dni później (Через несколько дней).
wracając Krakowskim Przedmieściem do domu (возвращаясь домой по Краковскому Предместью).
na wystawie jednego z biur podróży zauważyła plakat (в витрине одного туристического бюро она заметила плакат).
reklamujący kilkudniową wycieczkę do Paryża (который рекламировал поездку в Париж на несколько дней).

Normalnie zignorowałaby to (Обычно она бы не обратила на это внимания).
ale akurat tamtego dnia (но именно в тот день).
Paryż natychmiast skojarzył się jej z Jakubem (Париж сразу напомнил ей о Якубе).

Sprawdziwszy, że data pobytu w Paryżu (Проверив, что даты пребывания в Париже).
obejmuje dokładnie dzień (включают точно тот день).
w którym on mógł tam wylądować (когда он мог туда прилететь).
weszła, trochę już podniecona (она вошла туда, уже немного взволнованная).
do opustoszałego, przyjemnie w tym upale klimatyzowanego biura (в пустой офис, где в эту жару приятно работал кондиционер).

Młody chłopak, najprawdopodobniej praktykant (Молодой парень, скорее всего практикант).
wstał gwałtownie od biurka, gdy weszła (резко встал из-за стола, когда она вошла).
i usiadł dopiero kiedy podał jej szklankę zimnej wody mineralnej (и сел только после того, как подал ей стакан холодной минеральной воды).

Gdy przekornie i bez większej nadziei poprosiła o plasterek cytryny (Когда она из упрямства и почти без надежды попросила дольку лимона).
piła wodę mineralną prawie zawsze z cytryną (она почти всегда пила минеральную воду с лимоном).
uśmiechnął się (он улыбнулся).
i podając jej kolorowy prospekt ich biura (и, дав ей цветной проспект их бюро).
poszedł na zaplecze (ушёл в подсобку).

Po chwili wrócił z porcelanowym talerzykiem (Через минуту он вернулся с фарфоровым блюдцем).
na którym leżały plasterki obranej cytryny (на котором лежали кусочки очищенного лимона).
przekłute miniaturkami francuskich i polskich flag (проткнутые маленькими французскими и польскими флажками).
naciągniętych na plastikowe szpikulce (натянутыми на пластиковые шпажки).

Uśmiechnął się do niej (Он улыбнулся ей).

Miał ogromne brązowe oczy (У него были огромные карие глаза).
wyjątkowo długie, delikatne dłonie (необычно длинные, тонкие руки).
i pachniał drogą wodą po goleniu (и от него пахло дорогим лосьоном после бритья).

Ze zdumieniem zauważyła (С удивлением она заметила).
że odkąd zna Jakuba (что с тех пор, как она знает Якуба).
mężczyźni, z którymi się styka, znowu mają kolor oczu (мужчины, с которыми она сталкивается, снова имеют цвет глаз).
pachną w odróżnialny sposób (пахнут по-разному).
i, co najbardziej ją ostatnio poruszało (и, что в последнее время волновало её больше всего).
mają interesujące lub absolutnie niegodne uwagi pośladki (у них бывают интересные или совсем неинтересные ягодицы).

Biorąc plasterek cytryny (Беря кусочек лимона).
wskazała na francuską flagę na szpikulcu (она показала на французский флажок на шпажке).
i zapytała cicho (и тихо спросила).

– Skąd pan wiedział (– Откуда вы знали).
że chciałabym pojechać do Paryża? (что я хотела бы поехать в Париж?).

Po sprawdzeniu w komputerze (Проверив в компьютере).
upewnił ją (он заверил её).
że mają jeszcze kilka wolnych miejsc w autokarze (что в автобусе у них есть ещё несколько свободных мест).
ale tylko dwa miejsca w hotelu w Paryżu (но в отеле в Париже только два места).

Zapytała go, czy może zadzwonić (Она спросила его, может ли позвонить).

Wybrała numer telefonu komórkowego Alicji (Она набрала номер мобильного телефона Алиции).

– Ala, nie planuj nic na niedzielę czternastego lipca (– Аля, ничего не планируй на воскресенье, четырнадцатое июля).
Jedziesz ze mną do Paryża (Ты едешь со мной в Париж).
Sama mówiłaś (Ты сама говорила).
że od dzieciństwa marzyłaś o tym (что с детства мечтала).
aby zobaczyć Paryż (увидеть Париж).

Przez krótką chwilę panowało milczenie (Несколько секунд было молчание).
Słyszała w tle, że Alicja z kimś rozmawia (На фоне она слышала, что Алиция с кем-то разговаривает).

– Genialnie, że mówisz mi to już dzisiaj (– Гениально, что ты говоришь мне это уже сегодня).
Niedziela jest przecież dopiero za trzy dni (Ведь воскресенье только через три дня).
Oczywiście, że pojadę (Конечно, я поеду).
ale pod jednym warunkiem (но при одном условии).
Asia pojedzie z nami (Ася поедет с нами).
Jest tutaj ze mną (Она сейчас здесь со мной).

Uśmiechnęła się (Она улыбнулась).
Tylko Ala i Asia mogły tak zareagować (Только Аля и Ася могли так отреагировать).

Szczerze mówiąc (Честно говоря).
wyobrażała sobie czasami świat bez mężczyzn (иногда она представляла себе мир без мужчин).
ale świata bez tych dwóch przyjaciółek (но мира без этих двух подруг).
nie mogła sobie w żaden sposób wyobrazić (она никак не могла представить).

Były w jej życiu «od zawsze» (Они были в её жизни «всегда»).

I chociaż, a może dlatego, że aż tak się różniły od siebie i od niej (И хотя, а может потому, что они так сильно отличались друг от друга и от неё).
czuła, że jej życie bez nich (она чувствовала, что её жизнь без них).
byłoby jak świat pozbawiony jednego wymiaru (была бы как мир без одного измерения).
Płaskie (Плоской).

Alicja... (Алиция...).

Zabłąkana połowa serca (Заблудившаяся половина сердца).
poszukująca nieustannie drugiej części (которая всё время ищет вторую часть).

Atrakcyjna szatynka o oczach (Привлекательная шатенка с глазами).
których kolor zmieniał się ostatnio (цвет которых в последнее время менялся).
z kolorem kupowanych szkieł kontaktowych (вместе с цветом покупаемых контактных линз).

Właścicielka świetnych piersi (Обладательница прекрасной груди).
eksponowanych lub skrywanych (которую она то показывала, то прятала).
w zależności od wskazań elektronicznej wagi w jej łazience (в зависимости от того, что показывали электронные весы у неё в ванной).

Gdy była bezgranicznie nieszczęśliwa z powodu swojej samotności (Когда она была безгранично несчастна из-за своего одиночества).
jej spódniczki stawały się krótsze (её юбки становились короче).
makijaże wyraźniejsze (макияж ярче).
a ona sama chudła w zastraszającym tempie (а сама она худела с пугающей скоростью).
zawsze jej tego zazdrościła (она всегда ей этому завидовала).
ale mimo to jej piersi sterczały kusząco (но всё равно её грудь соблазнительно выступала).
spod coraz bardziej obcisłych bluzek i sweterków (из-под всё более тесных блузок и свитеров).

Gdy była akurat z kimś (Когда у неё как раз кто-то был).
tyła z uśmiechem na ustach (она полнела с улыбкой на губах).
i przykrywała swoje coraz bardziej obszerne, ale szczęśliwe ciało (и прикрывала своё всё более полное, но счастливое тело).
bo dotykane przez mężczyznę (потому что к нему прикасался мужчина).
obszernymi ciemnymi swetrami (широкими тёмными свитерами).
które sama robiła na drutach (которые сама вязала спицами).

Marzyła o wielkiej miłości (Она мечтала о большой любви).
jak dziecko marzy o prezentach pod choinką (как ребёнок мечтает о подарках под ёлкой).

Szukała jej wszędzie i zachłannie (Она искала её везде и жадно).

Już na pierwszej randce myślała (Уже на первом свидании она думала).
w jakiej sukni pójdzie do ślubu (в каком платье пойдёт на свадьбу).
a na drugiej (а на втором свидании).
gdy on myślał głównie (когда он думал в основном).
czy pójdą do niej, czy do niego po tej kolacji (пойдут ли они после ужина к ней или к нему).
ona zastanawiała się (она размышляла).
czy on na pewno będzie dobrym ojcem ich dziecka (точно ли он будет хорошим отцом их ребёнка).

Prawie wszyscy jej mężczyźni (Почти все её мужчины).
wprowadzali się już w drugim tygodniu znajomości (переезжали к ней уже на второй неделе знакомства).
ale tylko jeden wytrzymał dłużej niż dwa miesiące (но только один выдержал дольше двух месяцев).

Na swoim kolorowym wyobrażeniu «tego jedynego» (В своей яркой картине «того единственного»).
konsekwentnie zapominała zostawić trochę miejsca na szarość (она упорно забывала оставить немного места для серого цвета).

Mężczyźni, oprócz tej ogromnej zalety (У мужчин, кроме того огромного достоинства).
że zdecydowali się być z nią (что они решили быть с ней).
miewali jeszcze zwykłe ludzkie słabości (бывали ещё обычные человеческие слабости).
chrapali w nocy (они храпели ночью).
ejakulowali o wiele za wcześnie (кончали слишком рано).
siusiali na stojąco (писали стоя).
opryskując moczem jej sterylnie czystą łazienkę (забрызгивая мочой её стерильно чистую ванную).
zostawiali zabrudzony zlew po goleniu lub myciu zębów (оставляли грязную раковину после бритья или чистки зубов).
i na ogół wcale nie mieli ochoty na wyrafinowany seks (и вообще совсем не хотели изысканного секса).
tylko dlatego, że ona spędziła całe popołudnie w kuchni (только потому, что она провела весь день на кухне).
przygotowując kolację przy świecach (готовя ужин при свечах).

Gdyby ona była mężczyzną, ożeniłaby się z Alicją natychmiast (Если бы она была мужчиной, то сразу бы женился на Алиции).
Dwa razy (Два раза).
Ten drugi raz nawet w kościele (Второй раз даже в церкви).
Alicja była bowiem, według niej, absolutnie główną nagrodą (Ведь, по её мнению, Алиция была самым главным призом).
w loterii dla heteroseksualnych kawalerów, rozwiedzionych lub chcących się rozwieść (в лотерее для гетеросексуальных холостяков, разведённых или тех, кто хотел развестись).
Była przygotowana do małżeństwa (Она была готова к браку).
jak niemieccy alpiniści do wejścia na Mount Everest (как немецкие альпинисты к восхождению на Эверест).
Oni mają nawet spisany testament (У них даже есть написанное завещание).
potwierdzony przez notariusza (заверенное нотариусом).
Alicja nie miała jeszcze testamentu (У Алиции ещё не было завещания).
w którym wszystko oczywiście przekazywałaby «swojemu ukochanemu mężowi» (в котором она, конечно, всё оставляла бы «своему любимому мужу»).
ale połowa jej szafki w łazience stała cały czas pusta (но половина её шкафчика в ванной всё время стояла пустой).
czekając na jego szczotki do golenia, nożyki do golarki, wody kolońskie i prezerwatywy (и ждала его щётки для бритья, лезвия, одеколоны и презервативы).

Poza tym, że była absolwentką najlepszego kursu gotowania w Warszawie (Кроме того, она окончила лучший кулинарный курс в Варшаве).
jeszcze na dodatek kiedyś spontanicznie przez tydzień uczyła się (а ещё однажды спонтанно целую неделю училась).
od zaprzyjaźnionego barmana mieszać najlepsze drinki (у знакомого бармена смешивать лучшие коктейли).
Wszystko dla «niego» (Всё для «него»).
Ale szczerze mówiąc, Alicja nie do końca wierzyła (Но, честно говоря, Алиция не до конца верила).
że droga do serca mężczyzny prowadzi przez żołądek (что дорога к сердцу мужчины идёт через желудок).
Uważała, że można pójść na skróty (Она считала, что можно пойти более коротким путём).
I dlatego wydała majątek (И поэтому она потратила целое состояние).
aby kupić ostatnie, «koniecznie oryginalne», dwutomowe wydanie Kamasutry (чтобы купить последнее «обязательно оригинальное» двухтомное издание Камасутры).
czytała angielski «Cosmopolitan» (читала английский «Cosmopolitan»).
bo polskiego jeszcze wtedy nie było (потому что польского тогда ещё не было).
dzięki czemu wiedziała na przykład, jak to jest «po grecku» (благодаря этому она знала, например, как это бывает «по-гречески»).
a także dlaczego on «będzie jęczał» z rozkoszy (а также почему он «будет стонать» от наслаждения).
gdy zanim weźmie się «go» do ust (когда, прежде чем взять «его» в рот).
najpierw «possie się kostki lodu razem z cukierkami miętowymi» (надо сначала «пососать кубики льда вместе с мятными конфетами»).
Ponadto ostatnio z prawdziwie żołnierską dyscypliną ćwiczyła mięśnie pochwy (Кроме того, в последнее время она с по-настоящему солдатской дисциплиной тренировала мышцы влагалища).

Ale nawet to niespecjalnie pomagało (Но даже это не слишком помогало).
Wiedziała dokładnie (Она знала это точно).
bo Alicja jej o tym w najdrobniejszych szczegółach opowiadała (потому что Алиция рассказывала ей об этом в самых мелких подробностях).
rozczarowana swoimi mężczyznami, przeważnie już po pierwszym tygodniu (разочарованная своими мужчинами, обычно уже после первой недели).
Stwierdzała po raz kolejny (Она снова говорила).
że faceci to w ogóle dziwne stworzenia (что мужчины вообще странные существа).
Boją się dentysty, wypadania włosów i tego (Они боятся стоматолога, выпадения волос и того).
że ich telefon komórkowy nie będzie miał zasięgu (что у их мобильного телефона не будет сети).
Uważała, nie bez racji (Она считала, и не без причины).
że w tym całym lęku «haczy» im się prostata (что от всего этого страха у них начинает барахлить простата).
Czasami, przeważnie tak po trzecim tygodniu wspólnego zamieszkiwania (Иногда, обычно примерно после третьей недели совместной жизни).
bała się, że nagle ten jej «jedyny i wymarzony» (она боялась, что вдруг её «единственный и желанный»).
gdy ona przytuli się do niego gorącymi piersiami spod zdjętej właśnie koszulki nocnej (когда она прижмётся к нему горячей грудью из-под только что снятой ночной рубашки).
powie: «Kochanie, daj mi dzisiaj spokój. Nie widzisz, że mam okres?» (скажет: «Дорогая, оставь меня сегодня в покое. Разве ты не видишь, что у меня месячные?»).
Bo Alicja chciała mieć płomienie co noc (Потому что Алиция хотела, чтобы каждую ночь был огонь).
Zapominała, że płomienie co noc mają tylko strażacy (Она забывала, что огонь каждую ночь бывает только у пожарных).

W takich momentach właśnie Alicja przyłapywała się na mrożącej krew w żyłach myśli (Именно в такие минуты Алиция ловила себя на мысли, от которой стыла кровь).
że tak naprawdę to ten facet leżący obok w łóżku (что на самом деле этот мужчина, лежащий рядом в постели).
zakłóca jej to, co ona lubi najbardziej (мешает тому, что она любит больше всего).
harmonijną, wypielęgnowaną i ustabilizowaną samotność (гармоничному, ухоженному и спокойному одиночеству).
Tę samotność z zawsze czystą łazienką (Этому одиночеству, где ванная всегда чистая).
naczyniami zawsze prawidłowo ustawionymi w zmywarce (где посуда всегда правильно расставлена в посудомойке).
termoforem kładzionym bez skrępowania na podbrzuszu w pierwszym dniu okresu (где можно без стеснения положить грелку на низ живота в первый день месячных).
i jej ulubionymi sobotami przed telewizorem (и с её любимыми субботами перед телевизором).
lub z książką i muzyką Kenny'ego G w tle (или с книгой и музыкой Кенни Джи на фоне).
zamiast tych makabrycznie nudnych, zadymionych papierosami do granic brydżowych wieczorów (вместо этих ужасно скучных бриджевых вечеров, до предела прокуренных сигаретами).
albo idiotycznych, pełnych wulgarności spotkań przy wódce (или идиотских, полных грубости посиделок с водкой).
z jego kolegami z wojska, technikum lub biura (с его приятелями из армии, техникума или офиса).

Ale tak myślała tylko krótką chwilę i z poczuciem ogromnej winy (Но так она думала лишь короткую минуту и с огромным чувством вины).
Przecież samotność to najgorszy rodzaj cierpienia (Ведь одиночество это самый страшный вид страдания).
Czyż Stwórca nie powołał świata do istnienia dlatego właśnie, że czuł się samotny? (Разве Творец не создал мир именно потому, что чувствовал себя одиноким?).
Niech już chrapie, zostawia brudne skarpety na środku pokoju i pali w sypialni (Пусть он храпит, оставляет грязные носки посреди комнаты и курит в спальне).
Niech tylko będzie (Пусть только будет рядом).

Wszyscy ci «jej mężczyźni» nie umieli albo nie chcieli z nią rozmawiać (Все эти «её мужчины» не умели или не хотели с ней разговаривать).
Mieszkali z nią, jedli z nią kolacje i śniadania (Они жили с ней, ужинали и завтракали с ней).
mieli z nią superseks (у них с ней был суперсекс).
bo ona robiła bez wahania wszystko (потому что она без колебаний делала всё).
czego oni sobie życzyli i o czym przeczytała (чего они хотели и о чём она прочитала).
w nowoczesnych gazetach dla panienek (в современных журналах для девушек).
poszukujących wielokrotnego orgazmu z Mr. Ten Właściwy (которые искали многократный оргазм с Мистером Тем Самым).
ale to nie znaczyło, że chcą akurat z nią się zestarzeć (но это не значило, что они хотели состариться именно с ней).
A ona głównie o tym chciała rozmawiać (А она как раз больше всего хотела говорить именно об этом).
i oczekiwała z ich strony zdecydowanych deklaracji (и ждала от них ясных обещаний).
Tych, których dotychczas spotykała, nie interesowały za bardzo rozmowy (Тех, кого она до сих пор встречала, не слишком интересовали разговоры).
o ślubach, kupnie «na spółkę» większego mieszkania (о свадьбе, покупке «вместе» квартиры побольше).
i kolorze tapet w dziecinnym pokoju (и о цвете обоев в детской комнате).
gdyby «to była dziewczynka» (если бы «это была девочка»).
Dlatego wyprowadzali się od niej przeważnie przed upływem drugiego miesiąca (Поэтому они обычно съезжали от неё ещё до конца второго месяца).

Tak robili jednak tylko ci (Но так поступали только те).
którzy w ogóle mogli się do niej wprowadzić (кто вообще мог к ней переехать).
Byli też liczni tacy, którzy wprowadzić się nie mogli (Но было и много таких, кто переехать не мог).
Ci, chociaż częściej niż tamci mówili jej wszystkie romantyczne rzeczy (Они, хотя чаще тех других говорили ей все романтические слова).
o których marzyła (о которых она мечтала).
byli najgorsi (были самыми худшими).
Mieli żony, często dzieci (У них были жёны, часто дети).
którym «nie wolno zrobić krzywdy» (которым «нельзя причинить боль»).
a także biografie pełne kryzysów wewnętrznych (а ещё биографии, полные внутренних кризисов).
Ich na tapety do dziecinnego nie można było namówić w ogóle (Их вообще нельзя было уговорить даже на разговор об обоях в детскую).
a przy tym Alicja miała trudności z dostrzeżeniem różnicy (и при этом Алиции было трудно увидеть разницу).
między mężczyznami, którzy mają dopiero zamiar opuścić swoją żonę (между мужчинами, которые только собираются уйти от жены).
a tymi, którzy już to zrobili (и теми, которые уже сделали это).
Gdy w końcu tę różnicę dostrzegała (Когда она наконец замечала эту разницу).
było już za późno, aby zrobić unik i nie przyjąć kolejnego ciosu (было уже поздно, чтобы уклониться и не получить следующий удар).

Każde rozstanie z kolejnym «mężczyzną życia» (Каждое расставание с очередным «мужчиной всей жизни»).
było dla Alicji jak zderzenie z ciężarówką (было для Алиции как столкновение с грузовиком).
Gdy już poskładała się na tyle (Когда она немного приходила в себя).
aby móc myśleć o przyszłości (и снова могла думать о будущем).
zaczynała znowu się rozglądać (она опять начинала искать).
Znowu chudła i jej piersi wysuwały się znowu do przodu (Она снова худела, и её грудь опять выступала вперёд).
Tego też jej zazdrościła (Этому она тоже ей завидовала).
Gdy ona chudła, to właśnie jej piersi zmniejszały się najbardziej (Когда худела она сама, то у неё больше всего уменьшалась именно грудь).
Czasami miała wrażenie, że wyłącznie piersi jej się zmniejszają (Иногда ей казалось, что уменьшается только грудь).

Obecnie piersi Alicji, ledwie przykryte obcisłymi wydekoltowanymi bluzkami (Теперь грудь Алиции, едва прикрытая тесными блузками с вырезом).
dobrymi na ten lipcowy upał (которые хорошо подходили для этой июльской жары).
znowu komunikowały światu, że ona szuka (снова сообщала миру, что она ищет).
Pewnie dlatego tak szybko zdecydowała się na Paryż (Наверное, поэтому она так быстро решилась на Париж).
To był bardzo szczęśliwy zbieg okoliczności (Это было очень счастливое совпадение).
Gdyby Alicja była akurat z kimś, nigdy nie wyjechałaby z Warszawy (Если бы у Алиции как раз кто-то был, она никогда не уехала бы из Варшавы).
Ale na szczęście, także dla siebie, była sama (Но к счастью, и для самой себя тоже, она была одна).
Więc zdecydowała się pojechać (Поэтому она решила поехать).
I na dodatek wyciągnęła jeszcze Asię (И вдобавок ещё вытащила с собой Асю).
Asia... (Ася...).

Absolwentka matematyki (Выпускница математики).
zachwycająca się analizą matematyczną na równi z poezją Wojaczka (которая восхищалась математическим анализом так же, как поэзией Воячека).
Brunetka o długich włosach i niezwykle zgrabnych nogach (Брюнетка с длинными волосами и очень стройными ногами).
pokazywanych ostatnio z niebywałą odwagą spod coraz krótszych spódniczek (которые в последнее время она показывала с необычной смелостью из-под всё более коротких юбок).

Zdyscyplinowana żona faceta z niezliczonymi kompleksami (Дисциплинированная жена мужчины с бесчисленными комплексами).
i mentalnością kaprala w kompanii karnej (и с мышлением капрала в штрафной роте).
Faceta, który częściej i z większym uczuciem dotykał (Мужчины, который чаще и с большим чувством трогал).
karoserii i opon trzyletniego malucha (кузов и шины своего трёхлетнего «малуха»).
niż ciała własnej żony (чем тело собственной жены).
Wychodząc za mąż, była pewna (Когда она выходила замуж, она была уверена).
że kocha tego mężczyznę (что любит этого мужчину).
Zresztą, była wtedy taka młoda (Да и вообще, тогда она была такой молодой).
Nie miała jeszcze osiemnastu lat (Ей ещё не было восемнадцати лет).
gdy pojawił się w ich miasteczku i w jej życiu (когда он появился в их городке и в её жизни).
Spokojny, czysto ubrany, nie klął i nie pił (Спокойный, чисто одетый, он не ругался и не пил).
To, że nie pił, ujęło ją w nim najbardziej (Больше всего её тронуло в нём именно то, что он не пил).
Kiedy była dorastającą dziewczyną (Когда она была подростком).
nie wstydziła się przeraźliwie chudych i krzywych nóg (она не стыдилась своих ужасно худых и кривых ног).
lub biednych, wyśmiewanych przez koleżanki z klasy sukienek (или бедных платьев, над которыми смеялись одноклассницы).
które ich matka nieustannie przerabiała i farbowała (которые их мать всё время перешивала и перекрашивала).
Wstydziła się tylko pijanego ojca (Она стыдилась только пьяного отца).
leżącego często na ławce przy wejściu do ich bloku (который часто лежал на лавке у входа в их дом).
Tak było zawsze (Так было всегда).
Ojciec zawsze pił, matka zawsze płakała, ona zawsze się wstydziła (Отец всегда пил, мать всегда плакала, а она всегда стыдилась).
Jej przyszły mąż wyzwolił ją z tego wstydu (Её будущий муж освободил её от этого стыда).
Nie pił i zabrał ją do Warszawy (Он не пил и увёз её в Варшаву).
Jak mogła go za to nie kochać? (Как она могла за это его не любить?).

Cicha, trochę wylękniona, zamknięta w sobie poszukiwaczka wzruszeń i uniesień (Тихая, немного испуганная, замкнутая в себе искательница сильных чувств и душевных подъёмов).
Martwił ją każdy dzień bez «przeżyć» (Её огорчал каждый день без «переживаний»).
Gdy udało się jej w końcu «wyrwać chwilę dla siebie» (Когда ей наконец удавалось «вырвать минуту для себя»).
w zagonionym życiu przepełnionym pracą (в этой загнанной жизни, полной работы).
i o wiele za wcześnie urodzoną ukochaną córeczką Dominiką (и любимой дочкой Доминикой, родившейся намного раньше срока).
odwiedzała galerie, muzea i filharmonię (она ходила в галереи, музеи и филармонию).
a także słuchała wykładów z kosmologii, genetyki i psychologii (а также слушала лекции по космологии, генетике и психологии).
Wracała z tych «chwil dla siebie» (Она возвращалась после этих «минут для себя»).
podniecona tym, co przeżyła (взволнованная тем, что пережила).
ale także wystraszona i z poczuciem winy wobec męża (но также испуганная и с чувством вины перед мужем).
który tylko w akcie niezwykłej łaski (который только в минуту необычной милости).
i tylko raz w miesiącu godził się samodzielnie (и только раз в месяц соглашался сам).
«przez maksimum dwie godziny» zaopiekować córeczką («максимум на два часа» посидеть с дочкой).
i który nie mógł zrozumieć (и который не мог понять).
o co «tak naprawdę» chodzi jego «nawiedzonej» żonie (чего «на самом деле» хочет его «ненормальная» жена).

Zawiodła go (Она его подвела).
Zawiodła go całkowicie (Подвела полностью).
Miała tylko go kochać (Она должна была только любить его).
wychować mu córkę i nauczyć się robić dżemy na zimę (вырастить ему дочь и научиться варить варенье на зиму).
Ona tymczasem skończyła matematykę (А она тем временем окончила математику).
i kupowała dżemy w spożywczym na rogu (и покупала варенье в продуктовом на углу).
Ale nie to było najgorsze (Но это было не самое страшное).
Ona nie kochała już swojego męża (Она уже не любила своего мужа).
Jak mogła, niewdzięczna?! (Как она могла, неблагодарная?!).
Wziął ją do Warszawy «z tego zadupia, gdzie nie było nawet tramwajów» (Он увёз её в Варшаву «из этой дыры, где не было даже трамваев»).
niemalże nauczył «jeść nożem i widelcem» (почти научил «есть ножом и вилкой»).
a teraz «odgrywa wrażliwą panią magister» (а теперь она «изображает чувствительную госпожу магистра»).

Zupełnie niedawno, w trakcie jej przyjęcia urodzinowego (Совсем недавно, во время её дня рождения).
zamknęły się w łazience (они закрылись в ванной).
i Asia opowiedziała jej to (и Ася рассказала ей то).
czego nigdy przedtem nie mówiła przy Alicji (чего раньше никогда не говорила при Алиции).

Nie wiedziała dokładnie, kiedy przestała kochać swojego męża (Она точно не знала, когда перестала любить своего мужа).
Może wtedy, gdy mimo jej próśb (Может быть, тогда, когда, несмотря на её просьбы).
wyjechał na narty do Szczyrku (он уехал кататься на лыжах в Щирк).
i zostawił ją na tydzień samą w siódmym miesiącu ciąży (и оставил её на неделю одну на седьмом месяце беременности).
gdy miała plamienia (когда у неё были кровянистые выделения).
Wstydziła się zadzwonić do swoich rodziców (Она стыдилась звонить своим родителям).
Sama pojechała w koszuli nocnej ich samochodem do szpitala (Она сама поехала в ночной рубашке на их машине в больницу).
Pamiętała do dzisiaj, drżała, opowiadając o tym (Она помнила это до сих пор и дрожала, рассказывая об этом).
jak ciepła strużka krwi płynęła po jej udach (как тёплая струйка крови текла по её бёдрам).
i wsiąkała w świeżo wypraną przez jej męża tapicerkę malucha (и впитывалась в свежевычищенную её мужем обивку «малуха»).
A ona nie wiedziała, czego boi się bardziej (А она не знала, чего боится больше).
tego, że utraci swoje dziecko (того, что потеряет своего ребёнка).
czy tego, co on powie (или того, что он скажет).
gdy zobaczy te plamy z krwi na siedzeniu (когда увидит эти пятна крови на сиденье).

A może wtedy, gdy wróciła skonana z pracy (А может быть, тогда, когда она вернулась с работы совсем без сил).
po nieprzespanej nocy (после бессонной ночи).
i na korytarzu, zaraz przy wejściu do windy (и в коридоре, прямо у входа в лифт).
znalazła leżącego na zimnym lastryko (нашла лежащего на холодном каменном полу).
w kałuży moczu i drżącego w konwulsjach ich czarnego labradora (в луже мочи и дрожащего в судорогах их чёрного лабрадора).

Ktoś z sąsiadów, nie godząc się z tym, że mieli psa w domu, podał mu zatrute jedzenie (Кто-то из соседей, не желая мириться с тем, что у них дома была собака, дал ему отравленную еду).
Postanowiła go uratować (Она решила его спасти).
Opiekowała się nim (Она ухаживала за ним).
Leczyła (Лечила).
Kochała tego psa (Она любила эту собаку).
Zresztą, od powrotu z Nimes kilka lat wcześniej kochała absolutnie wszystkie psy (Вообще, после возвращения из Нима несколько лет назад она любила абсолютно всех собак).
Podawała mu leki kupione za własne, oszczędzone w tajemnicy przed mężem, pieniądze (Она давала ему лекарства, купленные на свои деньги, которые тайком от мужа откладывала).
A ostatnie dni nie spała (А в последние дни она не спала).
aby sprzątać jego wymiociny, zmieniać pled wilgotny od moczu (чтобы убирать его рвоту, менять плед, мокрый от мочи).
i podawać antybiotyki, które przepisał weterynarz (и давать антибиотики, которые выписал ветеринар).
Mąż uważał, że to był wyłącznie jej pies (Муж считал, что это была только её собака).
i po prostu, gdy któregoś dnia wrócił przed nią z pracy (и однажды, когда он вернулся с работы раньше неё).
wyrzucił go na klatkę schodową (он просто выбросил его на лестничную площадку).
bo «nie mógł już więcej wytrzymać tego cholernego smrodu» (потому что «уже больше не мог терпеть эту чёртову вонь»).
Po raz pierwszy dostała ataku histerii (В первый раз в жизни у неё случилась истерика).
Słuchała swoich przekleństw (Она слушала свои ругательства).
wykrzykiwanych nienaturalnie piskliwym głosem (которые выкрикивала неестественно пискливым голосом).
dziwiąc się, że w ogóle zna takie słowa (и удивлялась, что вообще знает такие слова).
Wtedy też, po tym wydarzeniu, jej mąż zauważył (И тогда, после этого случая, её муж заметил).
że istnieje granica (что существует граница).
poza którą jego z reguły spokojna i podporządkowana żona (за которой его обычно спокойная и послушная жена).
staje się nieobliczalna i gotowa na wszystko (становится непредсказуемой и готовой на всё).

Pies zdechł dwa dni później (Пёс умер через два дня).
W nocy (Ночью).
Przestał nagle charczeć (Он вдруг перестал хрипеть).
Wiedziała, że to koniec (Она знала, что это конец).
Płakała, siedząc na podłodze (Она плакала, сидя на полу).
oparta o lodówkę w kuchni (прислонившись к холодильнику на кухне).
Postanowiła nie mówić nic mężowi (Она решила ничего не говорить мужу).
Rano zadzwoniła po ojca (Утром она позвонила отцу).
Pojechali na działkę rodziców w Aninie (Они поехали на дачу её родителей в Анине).
i zakopali go na końcu alei (и закопали его в конце аллеи).
Zaraz przy klombie, na którym wiosną wyrastają stokrotki (Прямо возле клумбы, на которой весной вырастают маргаритки).
Czasami, gdy teraz przyjeżdża na działkę do dziadków ze swoją córeczką (Иногда, когда она теперь приезжает на дачу к дедушке и бабушке со своей маленькой дочкой).
idzie tam w tajemnicy przed wszystkimi i siada na trawie (она тайно от всех идёт туда и садится на траву).
Myśli o nim, patrząc na to miejsce (Она думает о нём, глядя на это место).
gdzie go zakopali (где его закопали).
Kiedyś jej córeczka podeszła bezszelestnie do klombu (Однажды её маленькая дочка бесшумно подошла к клумбе).
i przyłapała ją, gdy płakała (и застала её, когда она плакала).
Nie powiedziała jej wtedy o psie (Она тогда не сказала ей о собаке).
Byłoby jej smutno (Ей было бы грустно).

A może wtedy, gdy pewnego dnia on wrócił wcześniej z pracy (А может, тогда, когда однажды он вернулся с работы раньше).
i przyłapał ją płaczącą nad książką w sypialni (и застал её плачущей над книгой в спальне).
podczas gdy ich córeczka w kuchni rozsypała mąkę i wylała na nią zawartość nocnika (в то время как их маленькая дочка на кухне рассыпала муку и вылила на неё содержимое горшка).
W zasadzie nic takiego się nie stało (Вообще-то ничего такого не случилось).
Po prostu zapomniała o świecie, zatopiona w lekturze (Она просто забыла обо всём, уйдя в чтение).
Patrzyła na niego, przerażona, przez łzy (Она смотрела на него, испуганная, сквозь слёзы).
gdy wyzywał ją z pianą na ustach od najgorszych (когда он с пеной у рта обзывал её самыми плохими словами).
i zastanawiała się, gdzie jest ten mężczyzna (и думала, где тот мужчина).
który przed laty potrafił ją wzruszyć tak jak ta książka (который много лет назад умел тронуть её так же, как эта книга).

Po tym zdarzeniu postanowił ją ukarać (После этого случая он решил её наказать).
Przestał z nią sypiać (Он перестал спать с ней).
Nie dlatego, że tego nie potrzebował (Не потому, что ему это было не нужно).
Potrzebował (Было нужно).
Czasami, ładując pralkę (Иногда, загружая стиральную машину).
znajdowała ręczniki z zaschniętymi plamami jego spermy (она находила полотенца с засохшими пятнами его спермы).
lub białe plamy na jego bieliźnie (или белые пятна на его белье).

On z nią nie sypiał za karę (Он не спал с ней в наказание).

Za to, że była mądrzejsza, wrażliwsza (За то, что она была умнее, чувствительнее).
czytała książki i potrafiła nad nimi płakać (читала книги и умела над ними плакать).

Tak naprawdę to już nie była żadna kara (На самом деле это уже не было никаким наказанием).
To też powiedziała wtedy, gdy zamknęły się w łazience (Это она тоже сказала тогда, когда они закрылись в ванной).
Seks z mężem przestał być fascynujący (Секс с мужем перестал быть для неё чем-то захватывающим).
gdy zauważyła, że w zasadzie nie jest mu potrzebna (когда она заметила, что вообще-то не нужна ему).
Do tego, że kocha się z nią milcząc (К тому, что он занимается с ней любовью молча).
przyzwyczaiła się po roku (она привыкла через год).
Chciała go słyszeć (Она хотела его слышать).
Chciała, by szeptał jej imię (Она хотела, чтобы он шептал её имя).
mówił jej do ucha czułości albo był choćby tylko wulgarny (говорил ей на ухо нежные слова или хотя бы просто был грубым).
Tego też czasami chciała (Этого ей тоже иногда хотелось).
Ale on nie mówił nic (Но он не говорил ничего).
Nigdy (Никогда).
Kiedyś ona zaczęła szeptać czule do niego (Однажды она сама начала нежно шептать ему).
Wyszedł z niej, odepchnął na drugą stronę łóżka (Он вышел из неё, оттолкнул её на другую сторону кровати).
i powiedział, że ma «być cicho, bo on nie może się skupić» (и сказал, что она должна «молчать, потому что он не может сосредоточиться»).

To jego milczenie, gdy przesuwał się nad nią z zagryzionymi wargami (Это его молчание, когда он двигался над ней, закусив губы).
jak czeladnik stolarski na egzaminie na majstra (как столярный подмастерье на экзамене на мастера).
nachylony nad deską, którą musiał dokładnie przepiłować! (склонившийся над доской, которую он должен был точно распилить!).
To trwało zawsze tak krótko (Это всегда длилось так недолго).
że ona nawet nie zaczynała być wilgotna (что она даже не успевала стать влажной).
Kończył zadowolony z siebie, zsuwał się z niej i szedł do łazienki (Он заканчивал, довольный собой, сползал с неё и шёл в ванную).
skąd potem już do niej nie wracał (откуда потом уже к ней не возвращался).
Brał piwo z lodówki, włączał telewizor i oglądał do późna (Он брал пиво из холодильника, включал телевизор и смотрел до поздней ночи).
najczęściej ten idiotyczny boks w EuroSport (чаще всего этот идиотский бокс на EuroSport).
podczas gdy ona leżała twarzą odwrócona do odrapanego żeliwnego kaloryfera (а она лежала, отвернув лицо к ободранной чугунной батарее).
i zastanawiała się, czy on czułby to samo (и думала, чувствовал бы он то же самое).
gdyby wkładał swój penis w otwór ich nowego odkurzacza (если бы вставлял свой пенис в отверстие их нового пылесоса).
Ale tak myślała dopiero od niedawna (Но так она думала только недавно).
Jeszcze kilka miesięcy wcześniej płakała cicho (Ещё несколько месяцев назад она тихо плакала).
tłumiąc odgłos łkania, aby on nie usłyszał (приглушая звук рыданий, чтобы он не услышал).
poduszką wilgotną od jego potu (подушкой, влажной от его пота).

Gdy Asia jej o tym opowiadała (Когда Ася рассказывала ей об этом).
ona natychmiast skojarzyła to z tym (она сразу связала это с тем).
co stało się kilka miesięcy wcześniej podczas jednego ze spotkań w pubie (что случилось несколькими месяцами раньше во время одной встречи в пабе).
na którym był, wyjątkowo, także mąż Asi (на которой, как исключение, был и муж Аси).
Rzadko z nią przychodził (Он редко приходил туда с ней).
bo na tle inteligentnej żony wypadał zawsze jak miernota niemająca nic do powiedzenia (потому что рядом с умной женой всегда выглядел как ничтожество, которому нечего сказать).
Zresztą, nie musiał nawet «wypadać» (Впрочем, ему даже не надо было «выглядеть» так).
był absolutną miernotą i naprawdę nigdy nic nie mówił (он и правда был полным ничтожеством и действительно никогда ничего не говорил).

Tego wieczoru Asia, po kilku drinkach (В тот вечер Ася, после нескольких коктейлей).
z błyszczącymi oczyma i rozrzuconymi w nieładzie długimi czarnymi włosami (с блестящими глазами и длинными чёрными волосами, раскиданными в беспорядке).
bez skrępowania adorowana przez młodego aktora (которую без стеснения обожал молодой актёр).
którego przyprowadził aktualny narzeczony Alicji (которого привёл нынешний жених Алиции).
zaczęła opowiadać dowcipy (начала рассказывать анекдоты).
Wszyscy wysłuchiwali jej z uwagą (Все слушали её внимательно).
Asia zawsze opowiadała najlepsze dowcipy (Ася всегда рассказывала самые лучшие анекдоты).
W pewnym momencie zapytała: (В какой-то момент она спросила:).

– Czy ktoś wie, jak długo przeciętnie trwa seks między małżonkami w Warszawie? (— Кто-нибудь знает, сколько в среднем длится секс между супругами в Варшаве?).

Nikt oczywiście nie wiedział tak dokładnie, jak Asia (Никто, конечно, не знал этого так точно, как Ася).

– Około dwudziestu trzech minut (— Около двадцати трёх минут).
Obejmuje to oczywiście rozbieranie się, grę wstępną (Сюда, конечно, входят раздевание, прелюдия).
samo pożycie, a także wiadomości Panoramy o północy (сам акт, а также ночные новости Panorama).

Gdy już wszyscy skończyli się śmiać, dodała: (Когда все уже перестали смеяться, она добавила:).

– W niektórych domach zamiast Panoramy jest podsumowanie dnia na EuroSport (— В некоторых домах вместо Panorama идёт обзор дня на EuroSport).
To trwa dokładnie dwadzieścia minut (Это длится ровно двадцать минут).
o pięć minut dłużej niż Panorama (на пять минут дольше, чем Panorama).

Zapadła cisza (Наступила тишина).
Wszyscy przy stoliku w tym klubie, oprócz tego młodego aktora (Все за столиком в этом клубе, кроме того молодого актёра).
wiedzieli, że mąż Asi ogląda prawie wyłącznie EuroSport (знали, что муж Аси смотрит почти только EuroSport).
Zerkali ukradkiem na niego (Они украдкой смотрели на него).
Miał nienawiść w oczach i zaciśnięte usta (В его глазах была ненависть, а губы были сжаты).
Po chwili wstał i odszedł bez słowa (Через минуту он встал и ушёл без слова).
nie żegnając się z nikim (ни с кем не попрощавшись).
Asia nie ruszyła się z miejsca (Ася не сдвинулась с места).
Została z nimi do końca wieczoru (Она осталась с ними до конца вечера).
Młody aktor nie tracił czasu (Молодой актёр не терял времени).
Natychmiast przysunął swoje krzesło do niej (Он сразу придвинул свой стул к ней).
i wszystkie następne dowcipy Asia opowiadała już tylko jemu (и все следующие анекдоты Ася рассказывала уже только ему).

Tej samej nocy po powrocie z pubu, nie mogąc zasnąć (В ту же ночь после возвращения из паба, не в силах уснуть).
pokonała lęk i pod jakimś pretekstem zadzwoniła do Asi (она поборола страх и под каким-то предлогом позвонила Асе).
aby upewnić się, że wszystko jest w porządku (чтобы убедиться, что всё в порядке).
Bała się o nią (Она боялась за неё).
Wiedziała, że jej mąż potrafi być nieobliczalny (Она знала, что её муж умеет быть непредсказуемым).
Asi jeszcze nie było (Аси ещё не было дома).

Dwa miesiące później Asia przysłała jej e-mail i przyznała się (Через два месяца Ася прислала ей e-mail и призналась).
że jeszcze tej nocy, gdy ten aktor odprowadzał ją do taksówki przez opustoszały park, «na skróty» (что в ту же ночь, когда тот актёр провожал её к такси через пустой парк, «короткой дорогой»).
nagle przytuliła się do niego i zaczęła go całować (она вдруг прижалась к нему и начала его целовать).
Chciała go tylko całować (Она хотела только целовать его).
Nic więcej (Ничего больше).
Tylko to (Только это).

Pamięta, że czuła rodzaj podniecenia i zazdrości (Она помнит, что почувствовала что-то вроде волнения и зависти).
gdy czytała dalej ten e-mail (когда читала это письмо дальше).

Wziął mnie za rękę (Он взял меня за руку).
Zniknęliśmy z głównej alei tego i tak opustoszałego parku (Мы ушли с главной аллеи этого и без того пустого парка).
za ogromne drzewo przy stawie (за огромное дерево у пруда).
Zdjął marynarkę, położył na mokrej od rosy trawie (Он снял пиджак и положил его на мокрую от росы траву).
Uniósł mnie lekko i postawił na marynarce (Он слегка приподнял меня и поставил на пиджак).
Zdjął mi spódnicę i rajstopy (Он снял с меня юбку и колготки).
Gdy już stałam od połowy w dół naga (Когда я уже стояла снизу до пояса голая).
ukląkł przede mną i zaczął całować moje stopy (он опустился передо мной на колени и начал целовать мои ступни).
Całował moje stopy tak (Он целовал мои ступни так).
jak nikt nigdy dotąd nie całował moich ust (как никто никогда раньше не целовал мои губы).
Wyobrażasz to sobie?!?!?!? (Ты можешь это себе представить?!?!?!?).

W pewnym momencie odnalazł po omacku moje buty (В какой-то момент он на ощупь нашёл мои туфли).
Podniósł mnie delikatnie i wepchnął w nie (Он нежно приподнял меня и снова втиснул в них).
Byłam znowu o 8 cm wyższa (Я снова стала выше на 8 см).
Bardzo to nam się później przydało... (Позже это нам очень пригодилось...).

Ale to było później (Но это было позже).
Przedtem był we mnie dwoma palcami (До этого он был во мне двумя пальцами).
Obydwoma i w obu miejscach naraz (Обоими и сразу в обоих местах).
No, wiesz... (Ну, знаешь...).

Było cudownie (Это было чудесно).
Mówił do mnie cały czas (Он всё время говорил со мной).
Nawet nie pamiętam, co (Я даже не помню, что именно).
Zresztą nieważne (Впрочем, это неважно).

Mówił (Он говорил).

Nigdy więcej się z nim nie spotkałam (Я больше никогда с ним не встречалась).

Ale do tego parku przychodzę (Но в этот парк я прихожу).
Najczęściej gdy jest mi smutno (Чаще всего, когда мне грустно).
albo gdy przeczytam jakąś ważną książkę (или когда я прочитаю какую-нибудь важную книгу).

Gdy wróciłam wtedy nad ranem do domu (Когда я тогда под утро вернулась домой).
mój mąż uderzył mnie tylko jeden raz (мой муж ударил меня только один раз).
Kiedy mała zaczęła płakać, obudzona jego krzykiem (Когда малышка начала плакать, разбуженная его криком).
wyjęłam walizkę z komórki i zaczęłam pakować (я достала чемодан из кладовки и начала собираться).

Nie wiem, dlaczego najpierw spakowałam rzeczy małej (Не знаю, почему сначала я собрала вещи малышки).
a potem moje książki (а потом мои книги).
Gdy wychodziłam z mieszkania (Когда я выходила из квартиры).
on klęczał przed drzwiami i łkał (он стоял на коленях у двери и рыдал).
Zostałam (Я осталась).
W gruncie rzeczy to dobry człowiek (В сущности, это добрый человек).
Zmienił się (Он изменился).
Nie ogląda już EuroSportu (Он больше не смотрит EuroSport).

Asia (Ася).

Pamięta, że skończyła czytać ten e-mail i wiedziała (Она помнит, что закончила читать это письмо и поняла).
że to «nie ogląda już EuroSportu» to akt kapitulacji (что это «больше не смотрит EuroSport» было актом капитуляции).
Cały smutek i rozpacz tego aktu (Всю грусть и всё отчаяние этого акта).
mogła wyrazić takim jednym krótkim zdaniem tylko Asia (могла выразить одним таким коротким предложением только Ася).
Mimo wszystko ta kapitulacja to i tak zwycięstwo Asi (Несмотря ни на что, эта капитуляция всё равно победа Аси).
Nie jest już szeregowcem w kompanii karnej swojego męża (Она уже не рядовой солдат в штрафной роте своего мужа).

Szeregowcy nie jeżdżą przecież na przepustki do Paryża! (Рядовые солдаты ведь не ездят в Париж в увольнение!).

Z zamyślenia wyrwał ją ten młody praktykant, pytając z uśmiechem: (Из задумчивости её вывел тот молодой практикант, спросив с улыбкой:).

– To mam zarezerwować te dwa miejsca? (— Так мне забронировать эти два места?).

– Nie – odpowiedziała stanowczym głosem (— Нет, — ответила она твёрдым голосом).
– Pojadę, gdy będzie pan miał trzy miejsca (— Я поеду, когда у вас будет три места).

Nic nie mówiąc, odwrócił się do ogromnego regału z segregatorami (Ничего не говоря, он повернулся к огромному стеллажу с папками).
Sięgnął po jeden i patrząc jej w oczy, powiedział: (Он взял одну и, глядя ей в глаза, сказал:).

– Oni, to znaczy ten hotel, mają stronę na WWW (— У них, то есть у этого отеля, есть страница в WWW).
Mogę sprawdzić, czy coś się zmieniło (Я могу проверить, не изменилось ли что-нибудь).
Ma pani czas, aby zaczekać? (У вас есть время, чтобы подождать?).
– zapytał, napełniając jej szklankę wodą mineralną (— спросил он, наполняя её стакан минеральной водой).
i wkładając bez pytania następny plasterek cytryny (и без спроса кладя туда ещё один ломтик лимона).

– Oczywiście, że mam (— Конечно).
Czy mogę przysiąść się do pana? (Можно мне сесть рядом с вами?).
Chciałabym widzieć, jak pan to robi (Я хотела бы видеть, как вы это делаете).

Odkąd znała Jakuba (С тех пор как она знала Якуба).
wszystko wiążące się z Internetem kojarzyło się jej automatycznie (всё, что было связано с интернетом, автоматически связывалось у неё).
z czymś absolutnie godnym uwagi, interesującym i bardzo tajemniczym (с чем-то совершенно важным, интересным и очень загадочным).

Nie czekając na jego zgodę (Не дожидаясь его согласия).
przysunęła swoje krzesło tak, aby widzieć monitor komputera (она придвинула свой стул так, чтобы видеть монитор компьютера).
Dotykała ramieniem poręczy jego krzesła (Она касалась плечом спинки его стула).
i zastanawiała się, co pomyślałby o niej (и думала, что бы он подумал о ней).
gdyby nagle zapytała, jakiej wody kolońskiej używa (если бы она вдруг спросила, каким одеколоном он пользуется).

Wystukał adres strony internetowej hotelu: WWW.relais-bosquet.com (Он набрал адрес сайта отеля: WWW.relais-bosquet.com).

– Wie pani, że ten hotel jest na Polach Marsowych (— Вы знаете, что этот отель находится на Марсовом поле).
i że mogłaby pani zamieszkać prawie przy wieży Eiffla? (и что вы могли бы жить почти у самой Эйфелевой башни?).

– Teraz wiem (— Теперь знаю).
Ale to jest mi zupełnie obojętne (Но мне это совершенно всё равно).
Bardzo chcę być w Paryżu siedemnastego lipca (Я очень хочу быть в Париже семнадцатого июля).
Ja mogę spać nawet na trawniku pod wieżą Eiffla (Я могу спать даже на газоне под Эйфелевой башней).
Jeśli wszystko się uda, nie będę w ogóle spać (Если всё получится, я вообще не буду спать).
Głównie chodzi o to, aby moje przyjaciółki miały łóżka w tym hotelu (Главное, чтобы у моих подруг были кровати в этом отеле).
Jeśli dostaną i łazienkę, będzie pan prawdziwym skarbem (Если они получат ещё и ванную, вы будете настоящим сокровищем).

Patrzyła na monitor jego komputera (Она смотрела на монитор его компьютера).
podczas gdy on nawigował po stronach WWW hotelu (пока он ходил по страницам сайта отеля).
pokazujących wystrój pokoi, oferowane przez hotel usługi (где были показаны комнаты и услуги отеля).
a także mapy z jego położeniem (а также карты с его местом).
Faktycznie (Действительно).
Trudno było sobie wyobrazić hotel (Трудно было представить себе отель).
który mógłby być bliżej wieży Eiffla (который мог бы быть ближе к Эйфелевой башне).
Na ekranie ukazał się grafik wolnych pokoi (На экране появился список свободных номеров).

– Zależy pani na pokoju jednoosobowym (— Вам нужен одноместный номер).
czy może pani ewentualnie spać z koleżankami? (или вы, если нужно, можете спать с подругами?).
– zapytał, patrząc na jej prawą dłoń z obrączką na palcu (— спросил он, глядя на её правую руку с кольцом на пальце).

Nagle, gdy on tak wprost ją o to zapytał (Вдруг, когда он так прямо спросил её об этом).
zdała sobie sprawę, że oczywiście zależy jej (она поняла, что, конечно, ей этого хочется).
aby mieć pokój jednoosobowy (чтобы у неё был одноместный номер).
Niezależnie jak bardzo niemoralnie może się to komuś kojarzyć (Неважно, как сильно это может кому-то казаться безнравственным).
jej zdecydowanie na tym bardzo zależy! (ей этого очень и очень хочется!).
Oczywiście, że chciałaby być z nim sama (Конечно, ей хотелось бы быть с ним наедине).
gdy tylko on pokona swoją nieśmiałość (как только он победит свою стеснительность).
i odważy się przyjść z nią do jej hotelu (и решится прийти с ней в её отель).
Nie wiedziała jeszcze dokładnie (Она ещё точно не знала).
co mogłoby oznaczać być z nim «sam na sam» w hotelu w Paryżu (что могло бы значить быть с ним «один на один» в отеле в Париже).
bardzo blisko wieży Eiffla (совсем близко к Эйфелевой башне).
ale czuła, że musiałoby to być bardzo przyjemne (но чувствовала, что это должно быть очень приятно).
Dlatego gdy tylko praktykant poruszył ten temat (Поэтому, как только практикант затронул эту тему).
natychmiast pomyślała, że właśnie zaczął się jej okres (она сразу подумала, что у неё как раз начались месячные).
i w związku z tym z absolutną pewnością nie będzie miała okresu między 16 i 20 lipca (и поэтому с полной уверенностью не будет месячных между 16 и 20 июля).

Nie będę miała okresu i pokój będzie jednoosobowy – pomyślała (Месячных у меня не будет, и номер будет одноместный, подумала она).

Wyciągnęła dłoń po szklankę z wodą (Она протянула руку к стакану с водой).
zgarnęła włosy znad czoła i nie podnosząc oczu, powiedziała: (убрала волосы со лба и, не поднимая глаз, сказала:).

– Skoro już wiemy, że nie muszę spać na trawniku pod tą wieżą (— Раз уж мы уже знаем, что мне не нужно спать на газоне под этой башней).
zależy mi na tym, aby nie zakłócać snu moich najlepszych koleżanek (мне бы хотелось не мешать сну моих лучших подруг).
gdybym postanowiła, na przykład, naprawdę nie spać (если бы я решила, например, совсем не спать).
aby nie tracić czasu w tym cudownym mieście, albo... (чтобы не терять время в этом чудесном городе, или...).

Nie dokończyła, bo on wpadł jej w słowo, mówiąc (Она не договорила, потому что он перебил её, сказав):

– Zarezerwowałem pani pokój od strony ogrodu (Я забронировал вам номер со стороны сада). Strona od tarasu jest zaraz nad restauracją w podwórzu (Сторона с террасой находится прямо над рестораном во дворе). Francuzi są bardzo hałaśliwi (Французы очень шумные), gdy wypiją za dużo wina (когда выпьют слишком много вина). Tego nie chciałaby pani z pewnością, prawda? (Этого вы наверняка не хотели бы, правда). Będzie pani mogła «nie zakłócać snu» nikomu (Вы сможете «не нарушать сон» никому), kto nie będzie sobie tego akurat życzył (кто как раз не будет этого хотеть).

Popatrzył na nią z uśmiechem (Он посмотрел на неё с улыбкой).

– Czy może pani zostawić zaliczkę także w imieniu koleżanek? (Не могли бы вы оставить задаток и за подруг). Wyjazd jest za kilka dni (Поездка уже через несколько дней) i wolałbym mieć odrobinę pewności (и я предпочёл бы иметь немного уверенности), że nie zmienią panie zdania (что вы не передумаете). Tym bardziej że hotel zdążył już potwierdzić rezerwację pokoi dla pań (Тем более что отель уже успел подтвердить бронирование номеров для вас). Niech pani sama zobaczy (Сами посмотрите). – Odwrócił ekran monitora w jej stronę (Он повернул экран монитора к ней) i palcem wskazał na tekst e-mailu (и пальцем указал на текст письма), faktycznie potwierdzający ich rezerwację (который действительно подтверждал их бронь).

Zdziwiła się trochę (Она немного удивилась), że potwierdzenie nadeszło tak szybko i po polsku (что подтверждение пришло так быстро и по-польски), ale zignorowała to i powiedziała (но не обратила на это внимания и сказала):

– Ja nie zmienię zdania (Я не передумаю), nawet gdyby wieżę Eiffla przeniesiono w inne miejsce (даже если бы Эйфелеву башню перенесли в другое место). Ważne, żeby hotelu nie ruszali (Важно, чтобы отель не трогали). Głównie ze względu na ten ogród (Главным образом из-за этого сада). Za koleżanki też ręczę (За подруг я тоже ручаюсь). Czy wystarczy panu poręczenie moją kartą kredytową Visa (Вам хватит гарантии моей кредитной картой Visa)?

Wychodząc z tego biura, czuła (Выходя из этого бюро, она чувствовала), że fala gorąca, która ogarnęła całe jej ciało (что волна жара, которая охватила всё её тело), wcale nie jest skutkiem wyjątkowego upału tego lata (совсем не была следствием необычной жары этого лета). Było jej tak gorąco, bo zdała sobie sprawę (Ей было так жарко, потому что она поняла), że decyzją sprzed chwili zmieniła radykalnie (что решением минутной давности она резко изменила), na razie tylko wobec siebie (пока только для самой себя), status znajomości z Jakubem (характер своих отношений с Якубом). Wirtualność, bezpieczne oddalenie, niefrasobliwą kokieterię (Виртуальность, безопасную дистанцию, лёгкое кокетство), te niespodziewane, ale w gruncie rzeczy niezobowiązujące wyznania (эти неожиданные, но по сути ни к чему не обязывающие признания) oraz intymności wtrącane w teksty (а также близость, вставленную в тексты), wystukiwane na klawiaturze ich komputerów (которые они набирали на клавиатурах своих компьютеров), mogą niebawem stać się wspomnieniem niebanalnego flirtu (скоро могут стать воспоминанием о небанальном флирте) z początku autentycznego związku (с начала настоящей связи).

Niebezpiecznego związku (Опасной связи).

I chociaż zabrzmiało to patetycznie i groźnie (И хотя это прозвучало пафосно и грозно), jak tytuł jakiegoś telewizyjnego reportażu (как название какого-нибудь телевизионного репортажа), wiedziała, że to właściwa nazwa (она знала, что это правильное название). Ten związek niebezpiecznie dryfował w jednym kierunku (Эта связь опасно плыла в одном направлении). Mimo to, chwilę później (Несмотря на это, немного позже), czekając obok biura na taksówkę (ожидая такси возле бюро), szepnęła rozpromieniona do siebie (она, сияя, шепнула самой себе):

– A co tam... (А, ладно...).

Postanowiła koniecznie zapytać Alicję i Asię (Она решила обязательно спросить Алицию и Асю), czy ich dotychczasowe decyzje typu «A co tam...» (всегда ли их прежние решения типа «А, ладно...») były zawsze właściwymi decyzjami (были правильными решениями). Jej były (У неё были). Jak dotąd wszystkie (До сих пор все). Bez wyjątku (Без исключения).

Siedziała w taksówce i myśli kłębiły się w jej głowie (Она сидела в такси, и мысли роились у неё в голове). Co powinna przeczytać o Paryżu przed wyjazdem (Что ей стоит прочитать о Париже до поездки)? Pewnie i tak nic nie przeczyta (Наверное, всё равно ничего не прочитает). Ale Asia jak zwykle będzie wiedziała wszystko (Но Ася, как обычно, будет знать всё). Co powinna zabrać z sobą (Что ей взять с собой)? Czy zdąży pójść do kosmetyczki i fryzjera (Успеет ли она сходить к косметологу и парикмахеру)? Czy powinna kupić nową bieliznę (Стоит ли ей купить новое бельё)? A propos bielizny... (Кстати, о белье...). Kiedy ostatnio woskowała nogi (Когда она в последний раз делала воском ноги)? Jak będzie pachniał na jego skórze ten zapach (Как будет пахнуть на его коже тот аромат), który tak wiele razy wąchała w perfumerii (который она столько раз нюхала в парфюмерном магазине)? A propos jego skóry (Кстати, о его коже). Ile można by schudnąć przez tych kilka dni do jego przylotu (Насколько можно похудеть за эти несколько дней до его прилёта), gdyby się jadło wyłącznie szparagi (если есть только спаржу)? Ostatnio czytała (Недавно она читала), że nie dość, że nie mają żadnych kalorii (что в них не только совсем нет калорий), to jeszcze do tego genialnie odwadniają (но они ещё и отлично выводят воду). Z drugiej strony lepiej nie przesadzać z tymi szparagami (С другой стороны, лучше не переборщить с этой спаржей). I tak przy wszelkich dietach najbardziej zmniejszają się jej piersi (Всё равно при любых диетах у неё сильнее всего уменьшается грудь). Wiedziała na pewno (Она точно знала), że nie chciałaby mieć mniejszych piersi w Paryżu, niż ma teraz (что не хотела бы иметь в Париже грудь меньше, чем сейчас). Wręcz przeciwnie (Наоборот). Chciałaby, aby jej piersi w Paryżu były tak duże jak nigdy dotąd (Она хотела бы, чтобы в Париже её грудь была такой большой, как никогда раньше).

Przez chwilę zastanawiała się także (Некоторое время она ещё думала), jak o tej podróży powie mężowi (как скажет об этой поездке мужу). Tymczasem jednak jechała taksówką z powrotem do swojego biura (Пока что она ехала на такси обратно в своё бюро), aby przede wszystkim powiedzieć o tym jemu, Jakubowi (чтобы прежде всего сказать об этом ему, Якубу).

Dochodzi siedemnasta w Warszawie (В Варшаве скоро пять вечера) – myślała (думала она). – W Nowym Orleanie jest około siódmej rano (В Новом Орлеане сейчас около семи утра). On wchodzi na Internet po śniadaniu (Он выходит в интернет после завтрака). Jeśli ten taksówkarz przedrze się z Krakowskiego Przedmieścia pod moją firmę w pół godziny (Если этот таксист пробьётся с Краковского Предместья к моей фирме за полчаса), to powinnam zdążyć (то я должна успеть), nim Jakub przeczyta e-mail z informacją o moim przyjeździe (до того, как Якуб прочитает письмо с новостью о моём приезде), zanim opuści hotel, aby pojechać do centrum kongresowego (прежде чем выйдет из отеля и поедет в конгресс-центр). Będzie miał cały dzień, aby o tym pomyśleć (У него будет целый день, чтобы об этом подумать).

Uśmiechnęła się (Она улыбнулась). Ale to znowu ja (Но это опять я) – pomyślała (подумала она). – Ja go sobie znalazłam (Я сама его нашла), ja wciągnęłam go w moje życie (я втянула его в свою жизнь), ja teraz jadę do niego (я теперь еду к нему).

Jednak nie czuła się ani trochę niezręcznie (Но она совсем не чувствовала себя неловко). Jakub w tym wszystkim, co pisał do niej lub robił dla niej (Якуб во всём, что писал ей или делал для неё), choć potrafił bardzo często przekraczać granice intymności (хотя он очень часто умел переходить границы близости), trzeba przyznać, że z niespotykaną gracją (надо признать, с необычной грацией), zawsze udowadniał (всегда показывал), czasami nawet z przesadą (иногда даже слишком явно), jak bardzo ją szanuje (как сильно он её уважает). Dlatego fakt, że to ona jedzie do niego, a nie on do niej (Поэтому тот факт, что это она едет к нему, а не он к ней), w żaden sposób nie mógłby być przez niego niewłaściwie zinterpretowany (никак не мог бы быть им неправильно понят). Poza tym nie spotkali się dotychczas tylko dlatego (Кроме того, они до сих пор не встретились только потому), że to on nie chciał komplikować jej życia (что это он не хотел усложнять ей жизнь).

Poza tym (Кроме того) – myślała (думала она) – ten cały plan z Paryżem (весь этот план с Парижем), przypadkowość jego tam pobytu (случайность его пребывания там), przypadkowość tej jej spontanicznej, «z biegu» organizacji (случайность этой её спонтанной организации, сделанной на ходу), wszystko to powodowało (всё это приводило к тому), że spotkanie, jeśli dojdzie do skutku (что встреча, если она состоится), będzie po prostu rezultatem niebywałej konstelacji wydarzeń (будет просто результатом невероятного совпадения событий), których dynamice oni się tylko poddają (которым они только подчиняются).

Wyjęła lusterko i poprawiając makijaż, zastanawiała się nad tym (Она достала зеркальце и, поправляя макияж, думала об этом). W momencie gdy przyszła jej do głowy ta «konstelacja wydarzeń» (В тот момент, когда ей пришло в голову это «совпадение событий»), musiała, po prostu musiała zaśmiać się głośno do odbicia swojej twarzy (она должна была, просто должна была громко рассмеяться своему отражению).

Od kiedy to potrafię wymyślać takie bzdury (С каких это пор я умею придумывать такую ерунду), używając tak bardzo naukowego języka (используя такой научный язык)? – pomyślała (подумала она).

Taksówkarz akurat zatrzymał samochód przed wejściem do budynku jej firmy (Таксист как раз остановил машину перед входом в здание её фирмы) i najwidoczniej źle interpretując ten śmiech (и, видимо, неправильно поняв этот смех), postanowił spróbować szczęścia (решил попытать счастья). Odwracając twarz do niej, zapytał (Повернув к ней лицо, он спросил):

– Maleńka, chciałabyś, abym cię zawiózł na koniec świata (Малышка, хочешь, чтобы я отвёз тебя на край света)? Wyłączyłbym licznik (Я бы выключил счётчик). Chciałabyś (Хочешь)?

Patrzył na nią (Он смотрел на неё), uśmiechając się obleśnie i odgarniając resztki tłustych włosów z czoła (мерзко улыбаясь и откидывая со лба остатки жирных волос). Zdążyła zauważyć (Она успела заметить), gdy mrużył oczy w uśmiechu (когда он щурил глаза в улыбке), że ma dwie duże kropki wytatuowane na środku powiek (что у него на середине век вытатуированы две большие точки). Postanowiła nie komentować pytania (Она решила не отвечать на этот вопрос), zanim wysiądzie z taksówki (пока не выйдет из такси). Nic nie mówiąc, odliczyła sumę wskazywaną przez taksometr (Ничего не говоря, она отсчитала сумму, которую показывал таксометр). Podała pieniądze i stojąc już bezpiecznie na ulicy, powiedziała (Она подала деньги и, уже стоя в безопасности на улице, сказала):

– Nie (Нет). Nie chciałabym (Не хотела бы). Dla mnie koniec świata jest trochę dalej (Для меня край света немного дальше) niż pana domek na działce w kierunku na Płock, Pułtusk albo Skierniewice (чем ваш домик на даче по направлению к Плоцку, Пултуску или Скерневицам).

Zatrzasnęła drzwi i szybko odeszła, aby nie słyszeć jego komentarzy (Она захлопнула дверь и быстро ушла, чтобы не слышать его комментариев).

W takich sytuacjach jak ta zastanawiała się (В таких ситуациях, как эта, она думала), jak to możliwe (как это возможно), by Jakub i na przykład taki taksówkarz należeli do tego samego gatunku (чтобы Якуб и, например, такой таксист принадлежали к одному виду).

Który jest mutantem: Jakub czy ten taksówkarz (Кто из них мутант: Якуб или этот таксист)? Postanowiła zapytać kiedyś o to Jakuba (Она решила когда-нибудь спросить об этом Якуба). Jest w końcu znanym genetykiem (Он всё-таки известный генетик). Powinien to wiedzieć (Он должен это знать).

Wbiegła do biura (Она вбежала в бюро). Słyszała odkurzacz sprzątaczki w pokoju na końcu korytarza (Она слышала пылесос уборщицы в комнате в конце коридора). Rzuciła torebkę na krzesło pod oknem (Она бросила сумку на стул под окном), zdjęła buty (сняла туфли), przycisnęła fioletowy guzik włączający jej komputer (нажала фиолетовую кнопку, которая включала её компьютер), wyjęła słuchawkę telefonu z muszli ładowarki akumulatorów (взяла трубку телефона из гнезда зарядки) i idąc do kuchni, wystukała numer Alicji (и, идя на кухню, набрала номер Алиции).

– Ala, możesz się pakować (Аля, можешь паковаться). Jedziemy w niedzielę rano (Мы едем в воскресенье утром). Spotkamy się jutro tam gdzie zawsze (Мы встретимся завтра там, где всегда), podam wam wszystkie szczegóły (я дам вам все подробности). Boże, jak się cieszę (Боже, как я рада). Ala, wiesz, że on tam będzie (Аля, ты знаешь, что он там будет)? Jeden cały dzień (Целый один день). I jedną całą noc (И целую одну ночь). Teraz muszę kończyć (Сейчас я должна заканчивать). Zadzwoń do Asi (Позвони Асе).

Wyjęła wodę mineralną z lodówki (Она достала минеральную воду из холодильника), rozerwała srebrzysty woreczek z kwaskiem cytrynowym (разорвала серебристый пакетик с лимонной кислотой) i wlała zawartość do szklanki (и высыпала содержимое в стакан). Wróciła do swojego biurka (Она вернулась к своему столу). Połączyła się przez modem z Internetem (Она подключилась к интернету через модем). Uruchomiła przeglądarkę stron WWW (Она открыла браузер). Znalazła adres strony lotniska Charles'a de Gaulle'a w Paryżu (Она нашла адрес сайта аэропорта Шарля де Голля в Париже). Po krótkich poszukiwaniach wyświetliła na ekranie kolorowy szkic (После недолгих поисков она вывела на экран цветную схему), wyjątkowo dokładny, fragmentu terminalu (очень подробную, фрагмента терминала), na który przylatywały samoloty linii TWA (куда прилетали самолёты компании TWA). On miał przecież przylecieć TWA z Nowego Jorku (Ведь он должен был прилететь TWA из Нью-Йорка). Przez chwilę analizowała go w skupieniu (Некоторое время она внимательно её изучала). W pewnym momencie uśmiechnęła się szeroko (В какой-то момент она широко улыбнулась).

Drukarka na biurku pod oknem wysuwała jeszcze ciągle arkusze wydruku schematu lotniska (Принтер на столе под окном всё ещё выдавал листы со схемой аэропорта), podczas gdy ona uruchomiła program pocztowy (а она тем временем открыла почтовую программу). Zaczęła pisać podniecona (Она взволнованно начала писать):

Warszawa, 11 lipca (Варшава, 11 июля).

Jakubku, chociaż to prawie niemożliwe w naszym przypadku (Якуб, хотя в нашем случае это почти невозможно), po raz pierwszy czuję w jakiś niewytłumaczalny i magiczny sposób (я впервые чувствую каким-то необъяснимым и волшебным образом), że jesteś bardzo daleko (что ты очень далеко). Przeczytałam prawie wszystko o Nowym Orleanie (Я прочитала почти всё о Новом Орлеане) i nawet byłam na stronie WWW tego Twojego Dauphine New Orleans (и даже была на сайте твоего Dauphine New Orleans). Nic nie pomogło (Ничего не помогло). Tęsknię za Tobą bardziej i inaczej (Я скучаю по тебе сильнее и по-другому). Tak jakby to, że jesteś w Nowym Orleanie (Как будто то, что ты в Новом Орлеане), różniło się od tego, gdy jesteś w Monachium (отличается от того, когда ты в Мюнхене). Ale już niedługo wrócisz (Но ты уже скоро вернёшься). Jeszcze tylko tydzień (Ещё только неделя).

W czwartek 18 lipca rano wylądujesz na lotnisku w Paryżu (В четверг 18 июля утром ты приземлишься в аэропорту Парижа). Wyjdziesz bramą obok tej wielkiej świetlnej reklamy Air France (Ты выйдешь через выход рядом с той большой светящейся рекламой Air France) i skręcisz w lewo (и повернёшь налево), przechodząc obok stanowisk TWA (проходя мимо стоек TWA), a potem obok małej kwiaciarni przylegającej do kiosku z gazetami (а потом мимо маленького цветочного киоска рядом с газетным киоском). Gdy będziesz tamtędy przechodził, zwolnij trochę (Когда будешь там проходить, немного замедлись).

Będę tam stała i czekała na Ciebie (Я буду там стоять и ждать тебя).

Będę w zielonej sukience i będę miała z pewnością zielone oczy (Я буду в зелёном платье, и у меня наверняка будут зелёные глаза). Zawsze są tego koloru, gdy jestem szczęśliwa (Они всегда такого цвета, когда я счастлива).

Wystukała jego adres i wysłała (Она набрала его адрес и отправила письмо). Telefonicznie zamówiła taksówkę (Она по телефону заказала такси). Wyłączyła komputer (Она выключила компьютер). Sprzątaczka ciągle jeszcze była w biurze, gdy wychodziła (Уборщица всё ещё была в бюро, когда она выходила). Tak dziwnie wzruszona (Такая странно растроганная). Trochę smutna (Немного грустная).

Dlaczego on się tak cholernie spóźnił (Почему он так чертовски опоздал)? Zjawił się w moim życiu za późno (Он появился в моей жизни слишком поздно) – myślała (думала она). – O jedną obietnicę za późno (На одно обещание слишком поздно).

Mąż przyjął wiadomość o wyjeździe do Paryża (Муж воспринял новость о поездке в Париж) z zupełnie nieoczekiwanym przez nią spokojem (с совершенно неожиданным для неё спокойствием). Miała nawet wrażenie (У неё даже было чувство), że się ucieszył, że przez tydzień zostanie sam (что он обрадовался тому, что неделю побудет один). To było jak ukłucie igłą (Это было как укол иглой). Powinien jednak, chociaż przez chwilę, protestować (Но он должен был хотя бы немного возражать). A potem dać się przekonać (А потом дать себя убедить), że «jej się to należy» (что «она это заслужила»), że «od trzech lat nigdzie nie wyjeżdżali» (что «они уже три года никуда не ездили») i że to przecież «niebywała okazja, ta oferta z biura podróży» (и что это ведь «небывалая возможность, это предложение из турбюро»), i że w ogóle one zawsze z Asią i Alicją chciały mieć taki «babski» wyjazd (и вообще они с Асей и Алицией всегда хотели такую «женскую» поездку). Nic takiego nie miało miejsca (Ничего такого не произошло). Nie protestował (Он не возражал). Wysłuchał jej w milczeniu (Он молча её выслушал), siedząc wpatrzony w ekran komputera (сидя и глядя в экран компьютера), gdzie zmieniały się schematy projektu (где менялись схемы проекта), nad którym ostatnio pracował (над которым он в последнее время работал), powiedział krótko: «okay» (коротко сказал: «okay») i wrócił do swojej pracy (и вернулся к своей работе).

Wiedziała, że ten chłód (Она знала, что этот холод), tak wyraźny ostatnio między nimi (такой заметный в последнее время между ними), istniał już «przed Jakubem» (существовал ещё «до Якуба»). Bardzo długo przed (Очень задолго до этого). I wtedy był nawet bardziej dotkliwy niż teraz (И тогда он был даже болезненнее, чем теперь). Może dlatego to ciepło, które przyniósł ze sobą Jakub (Может быть, поэтому то тепло, которое принёс с собой Якуб), działało na nią tak (действовало на неё так), że była gotowa do takich szaleństw jak ta eskapada do Paryża (что она была готова на такие безумства, как эта поездка в Париж). Mimo to obojętność męża (И всё же равнодушие мужа), chociaż tak wygodna w tej sytuacji (хотя в этой ситуации оно было таким удобным), zabolała ją (сделало ей больно).

Może to tak jest (Может, так и бывает) – myślała (думала она) – że kobieta, jeśli ma taką szansę (что женщина, если у неё есть такая возможность), chciałaby być najważniejsza w życiu jak największej liczby mężczyzn (хотела бы быть самой важной в жизни как можно большего числа мужчин). Ale do czasu (Но только до поры). Kobieta może kochać jednocześnie dwóch mężczyzn (Женщина может любить одновременно двух мужчин), dopóty, dopóki jeden z nich się nie zorientuje (до тех пор, пока один из них этого не заметит). To wiedziała z całą pewnością (Это она знала совершенно точно).

Nie miała natomiast pewności, czy jeszcze ciągle kocha swojego męża (Но она не была уверена, любит ли ещё своего мужа).

O tym, co czuje do Jakuba, wolała nie myśleć (О том, что она чувствует к Якубу, она предпочитала не думать). To wszystko może się zmienić, gdy on zaistnieje naprawdę (Всё это может измениться, когда он станет реальным). Gdy będzie można go zobaczyć, dotknąć, usłyszeć jego głos (Когда можно будет его увидеть, дотронуться до него, услышать его голос). W rozprawach ze swoim sumieniem (В спорах со своей совестью) to «zmienić się» miało oznaczać (это «измениться» должно было означать), że ona w jakiś sposób opamięta się (что она каким-то образом придёт в себя), stykając się z prawdziwym Jakubem (встретившись с настоящим Якубом). Spotka go, uzna, że jest normalny (Она встретит его, решит, что он нормальный), i może nawet uroczy (и, может быть, даже обаятельный), ale na pewno nie będzie to jak ten «szał» na obrazie Podkowińskiego (но это точно не будет похоже на тот «угар» на картине Подковиньского), który ostatnio przypomniała sobie (о которой она недавно вспомнила), gdy Asia wyciągnęła ją w niedzielę rano do galerii (когда Ася вытащила её в воскресенье утром в галерею).

Wolała nie myśleć teraz, co by było (Она не хотела сейчас думать, что было бы).
gdyby to «zmienić się» miało oznaczać coś wręcz przeciwnego (если бы это «изменится» означало совсем обратное).

Wtajemniczę we wszystko Asie – pomyślała (Я всё расскажу Асе, подумала она).
Będą miały mnóstwo czasu, aby to omówić w drodze do Paryża (У них будет много времени, чтобы это обсудить по дороге в Париж).

Teraz jednak, już w tym autobusie, patrząc na siedzącą naprzeciwko Asie (Но сейчас, уже в этом автобусе, глядя на сидящую напротив Асю).
zatopioną w lekturze najnowszej książki Gretkowskiej, zastanawiała się, czy ten pomysł z wtajemniczeniem ma sens (которая ушла в чтение новой книги Гретковской, она думала, есть ли смысл в этой идее всё ей рассказать).
Co może jej powiedzieć kochająca poezję matematyczka (Что может ей сказать математик, которая любит поэзию).
pogodzona z losem żona biologicznego ojca swojej córki? (и мирно живёт как жена биологического отца своей дочки?).
Albo udowodni, że to równanie nie ma absolutnie żadnych rozwiązań (Или она докажет, что у этого уравнения совсем нет решений).
i trzeba je zignorować jako nieistotne, albo powie, że Jakub to jedyne możliwe rozwiązanie (и его надо оставить без внимания, или скажет, что Якуб это единственное возможное решение).
Do obydwu odpowiedzi nie była – jeszcze – przygotowana (К обоим ответам она была ещё не готова).

Przez chwilę patrzyła na Asie (Некоторое время она смотрела на Асю).
Czytała tę książkę całą sobą! (Она читала эту книгу всей собой!).
Wzdychała, uśmiechała się, kręciła głową, zamykała oczy (Она вздыхала, улыбалась, качала головой, закрывала глаза).
i przez chwilę myślała, aby zaraz wrócić do czytania (и на минуту задумывалась, чтобы сразу вернуться к чтению).
Ona zawsze i wszystko tak przeżywała (Она всегда всё так переживала).
Taki syndrom postępującej nadwrażliwości (Такой синдром всё большей чувствительности).
Pierwszy raz zauważyła to wtedy (Первый раз она заметила это тогда).
gdy spędziły razem miesiąc w Nimes (когда они вместе провели месяц в Ниме).

To było kilka lat temu (Это было несколько лет назад).
Obie jeszcze wtedy studiowały (Они обе тогда ещё учились).
Kończył się sierpień (Август подходил к концу).
Świętowały jej urodziny (Они отмечали её день рождения).
Asia podeszła do niej w kuchni, gdy tak jakoś zostały same (Ася подошла к ней на кухне, когда они как-то остались одни).
i powiedziała (и сказала).

– Koło Nimes na południu Francji są ogromne winnice (Около Нима, на юге Франции, есть огромные виноградники).
Mój kolega z roku zbiera tam winogrona od kilku lat (Мой однокурсник уже несколько лет собирает там виноград).
Piękne miejsce i nieźle płacą (Место красивое и платят неплохо).
Pojechałabyś ze mną? (Ты бы поехала со мной?).
Tylko musisz się dzisiaj zdecydować (Только тебе надо решить сегодня).
On czeka na odpowiedź (Он ждёт ответа).

Tydzień później jechały pociągiem do Berlina (Через неделю они ехали поездом в Берлин).
Z Berlina do Nimes postanowiły przejechać autostopem (Из Берлина до Нима они решили ехать автостопом).
Oczywiście nie powiedziała tego rodzicom (Конечно, она не сказала этого родителям).
Nigdy by jej nie puścili (Они бы её никогда не пустили).
Ale nie wahała się ani sekundy (Но она не колебалась ни секунды).
gdy Asia jej to zaproponowała (когда Ася ей это предложила).
Były we dwie (Они были вдвоём).
Co mogło się im stać?! (Что могло с ними случиться?!).
Nigdy tej decyzji nie żałowała (Она никогда не жалела об этом решении).
To była wyjątkowa przygoda (Это было особенное приключение).
Wszystko układało się znakomicie (Всё шло отлично).
Aż do Lyonu (До самого Лиона).
Tam opuściło je szczęście (Там удача их оставила).

Z Berlina na autostradę w kierunku na południe wywiózł je kolejarz (Из Берлина на шоссе в сторону юга их отвёз железнодорожник).
którego zaczepiła Asia, pytając o drogę (к которому Ася подошла, чтобы спросить дорогу).
Mówił tylko po niemiecku, francuskiego nie znał nawet z widzenia (Он говорил только по-немецки и совсем не знал французского).
i rozumiał jedynie strzępy angielskiego (а по-английски понимал только отдельные куски).
Mimo to uśmiechał się do Asi (Но всё равно он улыбался Асе).
tłumacząc jej cierpliwie po raz n-ty, jak przejechać przez cały Berlin z dworca ZOO na autostradę Berliner Ring (и терпеливо уже в который раз объяснял, как проехать через весь Берлин от вокзала ZOO к шоссе Berliner Ring).
Za każdym razem mówił wolniej (Каждый раз он говорил медленнее).
wierząc, że gdy mówi powoli, łatwiej im zrozumieć (веря, что так им будет легче понять).
Nie umiał ukryć, że Asia mu się podoba (Он не умел скрыть, что Ася ему нравится).
W pewnym momencie wyciągnął z kieszeni walkie-talkie i powiedział coś szybko po niemiecku (В какой-то момент он достал из кармана рацию и быстро что-то сказал по-немецки).
Chwycił Asie za rękę i poprowadził szybko tunelem w kierunku miasta (Он схватил Асю за руку и быстро повёл тоннелем в сторону города).
Ona biegła za nimi (Она бежала за ними).
Godzinę później wysadził je na stacji benzynowej (Через час он высадил их на заправке).
przy autostradzie do Frankfurtu nad Menem (у шоссе на Франкфурт-на-Майне).
Zaczekał, aż znajdą godną zaufania okazję do Frankfurtu (Он подождал, пока они найдут надёжную попутку до Франкфурта).
a żegnając się, ukradkiem wcisnął Asi kartkę z adresem i numerem telefonu (а прощаясь, тайком сунул Асе бумажку с адресом и номером телефона).

Do Frankfurtu jechały z Amerykaninem, żołnierzem stacjonującym w jednostce specjalnej wojsk amerykańskich (До Франкфурта они ехали с американцем, солдатом из специальной части американской армии).
w pobliżu Frankfurtu, który – rzadki wyjątek – doskonale mówił po francusku (недалеко от Франкфурта, и он, что редко бывает, отлично говорил по-французски).
Ku jego ogromnemu rozbawieniu Asia rozmawiała z nim po francusku (Его это очень забавляло, а Ася говорила с ним по-французски).
a ona po angielsku (а она по-английски).
Nie widziała mężczyzny, który miałby taki śliczny uśmiech (Она не видела мужчины с такой красивой улыбкой).

Znał Nimes (Он знал Ним).
Zawsze się tam zatrzymywał w drodze na Cóte d'Azur (Он всегда там останавливался по дороге на Лазурный Берег).
gdzie co roku spędzał wakacje ze swoimi dziećmi (где каждый год проводил отпуск со своими детьми).
Uderzyło ją bardzo, gdy powiedział (Её очень поразило, когда он сказал).
że ma czworo dzieci i że wychowuje je sam (что у него четверо детей и он растит их один).
bo jego żona, która też była żołnierzem, zginęła w zamachu na amerykańską ambasadę w Tel Awiwie (потому что его жена, тоже солдат, погибла при нападении на американское посольство в Тель-Авиве).
Zrobiło się wtedy tak cicho w tym samochodzie (Тогда в машине стало так тихо).

Ciszę przerwała Asia, prosząc żołnierza (Тишину нарушила Ася, попросив солдата).
aby zatrzymał się na następnym parkingu (остановиться на следующей стоянке).
Wysiadła i poszła do budki telefonicznej (Она вышла и пошла к телефонной будке).
Gdy wróciła do samochodu, powiedziała po polsku (Когда она вернулась в машину, то сказала по-польски).

– Słuchaj, ten kolejarz z Berlina zdążył nauczyć się po polsku! (Слушай, тот железнодорожник из Берлина уже успел выучить польский!).
Gdy zrobiło się tak smutno (Когда стало так грустно).
poczułam, że muszę do niego zadzwonić i jeszcze raz podziękować (я почувствовала, что должна ему позвонить и ещё раз поблагодарить).
Zrobił dla nas genialną rzecz, wywożąc na autostradę (Он сделал для нас замечательную вещь, вывез нас на шоссе).
Wyobraź sobie, że prawie zaniemówił, gdy mnie usłyszał (Представь, он почти онемел, когда меня услышал).
A na końcu powiedział tak śmiesznie, jak dziecko (А в конце так смешно сказал, как ребёнок).
«Dziękuję pani» («Спасибо, пани»).

We Frankfurcie żołnierz wysadził je przy biurze studenckim (Во Франкфурте солдат высадил их у студенческого бюро).
które koordynowało tanie wyjazdy prywatnymi samochodami do większych miast w Europie (которое помогало искать дешёвые поездки на частных машинах в большие города Европы).
Za niewielkie pieniądze można było zostać pasażerem (За небольшие деньги можно было стать пассажиром).
w samochodzie jadącym na przykład do Lyonu (в машине, которая ехала, например, в Лион).
W pewnym momencie Amerykanin przeładował ich plecaki do czarnego bmw stojącego przed biurem (В какой-то момент американец переложил их рюкзаки в чёрный BMW, который стоял перед бюро).
powiedział coś do kierowcy po niemiecku i polecił im się przesiąść do bmw (сказал водителю что-то по-немецки и велел им пересесть в BMW).
Nie zdążyły się z nim nawet pożegnać (Они даже не успели с ним попрощаться).
gdy kierowca bmw ruszył gwałtownie (как водитель BMW резко тронулся).
Patrzyła na tego amerykańskiego żołnierza (Она смотрела на этого американского солдата).
i myślała o jego żonie, która zginęła w Tel Awiwie (и думала о его жене, которая погибла в Тель-Авиве).

Do Lyonu dotarli nad ranem, ale utkwili w gigantycznym korku (До Лиона они доехали рано утром, но застряли в огромной пробке).
który rozładował się dopiero po południu (которая рассосалась только после обеда).
Upał dochodził do 35 stopni (Жара доходила до тридцати пяти градусов).
Kierowca klął bez przerwy (Водитель ругался без остановки).
One mu wtórowały (Они ему вторили).
Potem, z nudów, nauczyły go kląć po polsku (Потом, от скуки, они научили его ругаться по-польски).
Gdy wysiadały na rogatkach Lyonu, były z siebie dumne (Когда они выходили на окраине Лиона, они гордились собой).
Kierowca, młody niemiecki blondynek w eleganckim garniturze od najlepszych krawców (Водитель, молодой немецкий блондин в элегантном костюме от лучших портных).
klął w skupieniu w swoim klimatyzowanym i dekadencko wyposażonym bmw (сосредоточенно ругался в своём кондиционированном и роскошно оборудованном BMW).
jak najprawdziwszy żuł spod budki z piwem na Woli (как самый настоящий алкаш из-под пивного киоска на Воле).
I na dodatek w przerwach, gdy w ogóle nic nie ruszało się na autostradzie (И ещё в паузах, когда на шоссе совсем ничего не двигалось).
robił notatki transkrypcji wszystkiego, czego go nauczyły (он записывал транскрипцию всего, чему они его научили).
Taki pilny! (Вот какой старательный!).
A może Niemcy już tak mają, że do wszystkiego robią notatki (А может, у немцев уже так, что они всё записывают).

Zaczęło się robić późno (Становилось поздно).
Następnego dnia rano miały się zameldować na farmie w pobliżu Nimes (На следующее утро они должны были явиться на ферму около Нима).
aby podjąć pracę (чтобы начать работу).
Za Lyonem późnym popołudniem ciężarówka hiszpańska zabrała je dalej (За Лионом поздно днём их взял дальше испанский грузовик).
Kierowca miał postój w Nimes! (У водителя была остановка в Ниме!).

Gdy Asia zobaczyła drogowskazy na Avignon (Когда Ася увидела указатели на Авиньон).
zapytała kierowcy, czy to ten «Avignon z mostem» (она спросила водителя, тот ли это «Авиньон с мостом»).
Gdy ten potwierdził, nie uzgadniając nawet z nią tego (Когда он подтвердил, она даже не обсудила это с ней).
zaczęła go prosić, aby zjechał z autostrady do tego miasta i je wysadził (и стала просить, чтобы он съехал с шоссе в этот город и высадил их).

– Nie wybaczyłabym sobie, gdybym przejeżdżając tuż obok, nie zobaczyła tego mostu (Я бы себе не простила, если бы проезжала совсем рядом и не увидела этот мост).
Ty też nie wybaczyłabyś sobie, prawda? (Ты тоже бы себе не простила, правда?).
– Zobaczymy tylko ten most, zjemy coś (Мы только посмотрим этот мост, поедим что-нибудь).
i pojedziemy pociągiem dalej (и дальше поедем поездом).
Zgódź się (Согласись).
– mówiła w ten swój nieznoszący sprzeciwu sposób (говорила она своим тоном, который не принимал возражений).

Oczywiście, chciała zobaczyć ten most (Конечно, она хотела увидеть этот мост).
Poza tym już dawno nie była tak głodna jak wtedy (Кроме того, она давно не была такой голодной, как тогда).
Od Frankfurtu nic nie jadły (С самого Франкфурта они ничего не ели).

Most był normalny (Мост был обычный).
Zupełnie nie pasował do swojej sławy (Он совсем не соответствовал своей славе).
Dramatyczne było w nim jedynie to (Драматичным в нём было только то).
że kończył się niespodziewanie i nie docierał na drugą stronę rzeki (что он неожиданно кончался и не доходил до другого берега реки).
To mogło pobudzać fantazje (Это могло будить фантазии).
Ale tylko tych, którzy nie znali prawdziwej historii jego zniszczenia (Но только у тех, кто не знал настоящую историю его разрушения).
Asia znała ją w szczegółach (Ася знала её подробно).
i na fantazje nie zostało już miejsca (и места для фантазии уже не осталось).

Przeszły na sam koniec, tak daleko, jak się tylko dało (Они прошли в самый конец, так далеко, как только было можно).
i dołączyły do turystów, którzy już tam byli (и присоединились к туристам, которые уже там были).
Usiadły na swoich plecakach, rozpięły bluzki i zaczęły się opalać (Они сели на свои рюкзаки, расстегнули блузки и начали загорать).

Gdy wróciły jakiś czas później na dworzec (Когда они через какое-то время вернулись на вокзал).
okazało się, że nie ma już żadnych połączeń do odległego o 100 km Nimes (оказалось, что уже нет ни одного рейса до Нима, который был в ста километрах).
Wróciły pod most i rozbiły namiot (Они вернулись под мост и поставили палатку).
który Asia «dla pewności» dźwigała ze sobą (которую Ася «на всякий случай» тащила с собой).
Chociaż było to nielegalne (Хотя это было незаконно).
spędziły noc pod mostem w Avignon (они провели ночь под мостом в Авиньоне).
ukryły się z namiotem za ciężarówką stojącą na parkingu (они спрятались с палаткой за грузовиком, который стоял на стоянке).

Do farmy dotarły o pół dnia za późno (На ферму они приехали на полдня позже).
Praca przy zbiorze winogron została już rozdzielona (Работу на сборе винограда уже раздали).
Młody Algierczyk pełniący rolę personalnego rozkładał tylko ręce (Молодой алжирец, который был чем-то вроде кадровика, только разводил руками).
i udawał zmartwienie (и делал вид, что ему жаль).
Pamięta, że miała łzy w oczach (Она помнит, что у неё были слёзы в глазах).
przeklinała Avignon, Asię Demarczyk, która śpiewała o tym idiotycznym moście (она ругала Авиньон, Асю Демарчик, которая пела про этот идиотский мост).
i tego Algierczyka, który nic nie mógł zrobić (и этого алжирца, который ничего не мог сделать).
W pewnym momencie do probierni wina, w której urzędował Algierczyk (В какой-то момент в винную комнату, где сидел алжирец).
wszedł ogromny mężczyzna (вошёл огромный мужчина).
Był ubrany w biały podkoszulek poplamiony krwią (На нём была белая майка, запачканная кровью).
i skórzany fartuch wiszący na jego szyi na postrzępionych rzemieniach i przewiązany na biodrach szerokim pasem (и кожаный фартук на рваных ремнях, завязанный на бёдрах широким поясом).
Mimo upału miał na nogach kalosze (Несмотря на жару, на ногах у него были резиновые сапоги).
Też czerwone od krwi (Они тоже были красные от крови).
Wyglądał makabrycznie (Он выглядел страшно).
Algierczyk powitał go jak dobrego znajomego (Алжирец встретил его как хорошего знакомого).
nie zwracając najmniejszej uwagi na jego wygląd (совсем не обращая внимания на его вид).
Gdy olbrzym podszedł do chłodziarki (Когда великан подошёл к холодильнику).
i odwrócił się do nich plecami, aby wyciągnąć skrzynkę z wodą mineralną (и повернулся к ним спиной, чтобы достать ящик минеральной воды).
zobaczyły, że podkoszulek ma na plecach wyblakły czarny napis Uniwersytet Warszawski (они увидели, что на спине майки выцветшая чёрная надпись Uniwersytet Warszawski).
W pewnym momencie Algierczyk zaczął mu coś opowiadać (Через минуту алжирец начал что-то ему рассказывать).
wskazując na nie (показывая на них).
Po chwili olbrzym podszedł do nich (Через минуту великан подошёл к ним).
i czerwieniąc się jak mały chłopiec, powiedział po polsku (и, краснея как маленький мальчик, сказал по-польски).

– Obok jest jeszcze jedna farma (Рядом есть ещё одна ферма).
Oni tam uprawiają kalafiory (Там выращивают цветную капусту).
Potrzebują akurat ludzi do pracy (Им как раз нужны люди для работы).
Nie płacą tak dużo jak przy zbiorze winogron (Платят не так много, как на сборе винограда).
ale można tam pracować dłużej niż dwa tygodnie (но там можно работать дольше, чем две недели).
Jeśli chcecie, on zadzwoni i zapyta (Если хотите, он позвонит и спросит).
czy was przyjmą (возьмут ли вас).

Chciały (Они хотели).
Nawet bardzo (Даже очень).

Od następnego dnia wstawały o piątej rano (Со следующего дня они вставали в пять утра).
i jechały z rodziną właściciela farmy na pole (и ехали с семьёй хозяина фермы в поле).
Praca polegała na osłanianiu kalafiorów od słońca (Работа состояла в том, чтобы закрывать цветную капусту от солнца).
Zakłada się kilkaset różnokolorowych cieniutkich gumek (На левую руку надевают несколько сотен тонких цветных резинок).
na lewą rękę od nadgarstka do ramienia (от запястья до плеча).
i podchodzi się do wegetującego kalafiora (и подходишь к растущей цветной капусте).
nie wyobrażała sobie, że mogą być aż tak duże (она не представляла, что они могут быть такими большими).
zbiera się jego liście razem i owija nimi kwiat (собираешь его листья вместе и закрываешь ими соцветие).
a na koniec ściska gumką (а в конце стягиваешь резинкой).
Osłania to kalafior od słońca (Это закрывает капусту от солнца).
dzięki czemu nie brunatnieje i można go korzystnie sprzedać (из-за этого она не темнеет и её можно выгодно продать).

O piątej rano kalafiory są mokre od przeraźliwie zimnej rosy (В пять утра цветная капуста мокрая от ужасно холодной росы).
Pole, które się im trafiło, miało 6 km długości (Поле, которое им досталось, было длиной шесть километров).
Idzie się więc 6 km, nachyla nad każdym kalafiorem po drodze (Значит, идёшь шесть километров и наклоняешься над каждой капустой по дороге).
obejmuje się go jak dziecko i zakłada tę gumkę (обнимаешь её как ребёнка и надеваешь эту резинку).
Po objęciu kilku kalafiorów jest się dokumentnie mokrym (После нескольких кочанов ты уже весь мокрый).
i drży z zimna (и дрожишь от холода).
W południe zresztą też jest się mokrym (В полдень ты тоже мокрый).
Tym razem od potu (На этот раз от пота).
przed upałem nie ma się gdzie ukryć (от жары негде спрятаться).
bo na polach kalafiorowych nie ma drzew (потому что на полях с цветной капустой нет деревьев).
Gdy dojdzie się do końca pola, trzeba zawrócić (Когда доходишь до конца поля, надо идти назад).
Z powrotem jest też 6 km (Обратно тоже шесть километров).
Wie się o tym najlepiej (Это лучше всего понимаешь).
gdy obejmuje się pierwszy kalafior pierwszego kilometra (когда обнимаешь первую капусту первого километра).

Po pierwszym dniu nienawidziła wszystkie kalafiory we wszechświecie (После первого дня она ненавидела всю цветную капусту во вселенной).
i tego, kto je przywiózł do Europy (и того, кто привёз её в Европу).
Po drugim miała granatową od siniaków całą lewą rękę (После второго дня вся левая рука у неё была синяя от синяков).
ściskaną przez dziesięć godzin ciasnymi gumkami (которую десять часов сжимали тугие резинки).
W trzecim dniu dostały wypłatę za pierwsze trzy (На третий день они получили плату за первые три дня).
i nienawiść do kalafiorów wyraźnie opadła, a i ręka już nie była taka granatowa (и ненависть к цветной капусте заметно уменьшилась, и рука уже не была такой синей).

Tego dnia postanowiły odwiedzić olbrzyma (В тот день они решили навестить великана).
w podkoszulku Uniwersytetu Warszawskiego (в майке Uniwersytet Warszawski).
Wiedziały tylko tyle, że miał na imię Andrzej (Они знали только то, что его звали Анджей).
ale mimo to nie miały wątpliwości, że go odnajdą (но всё равно не сомневались, что найдут его).
Przypuszczały, że raczej rzadko we francuskich winnicach pracują tak olbrzymi ludzie jak ich Andrzej (Они думали, что во французских виноградниках вряд ли часто работают такие огромные люди, как их Анджей).
i jeszcze rzadziej są przy tym z Polski (и ещё реже они при этом из Польши).

Za zarobione pieniądze kupiły kilka puszek piwa (На заработанные деньги они купили несколько банок пива).
i na skróty, przez pola kalafiorowe (и короткой дорогой, через поля цветной капусты).
poszły do znanej sobie probierni wina (пошли в знакомое им место, где пробуют вино).
Były w doskonałych humorach (У них было отличное настроение).
W połowie drogi otworzyły piwo i popijając (На середине дороги они открыли пиво и, отпивая).
żartowały i śmiały się rozbawione (шутили и весело смеялись).
Pole kalafiorowe skończyło się (Поле цветной капусты кончилось).
i z bocznej drogi wyjechał nagle ktoś na rowerze (и с боковой дороги вдруг выехал кто-то на велосипеде).
Zapytały o Andrzeja (Они спросили про Анджея).
Wyglądało na to, że każdy go tutaj znał (Было похоже, что здесь его знал каждый).
Dowiedziały się, że pracuje przy budynkach gospodarczych (Они узнали, что он работает у хозяйственных построек).
kilkaset metrów za probiernią (в нескольких сотнях метров за местом, где пробуют вино).
Gdy zbliżały się do nich (Когда они приближались к ним).
słyszały głośne ryczenie krów (они слышали громкое мычание коров).

Po chwili przechodziły, wstrzymując oddech z powodu strasznego smrodu (Через минуту они шли, задерживая дыхание из-за страшной вони).
wzdłuż długiej, otynkowanej na biało obory (вдоль длинного коровника, оштукатуренного белым).
Minąwszy ją, z puszkami piwa w dłoniach (Пройдя его, с банками пива в руках).
uśmiechnięte i rozbawione wyszły (они, улыбаясь и всё ещё весёлые, вышли).
na coś w rodzaju podwórza gospodarczego (на что-то вроде хозяйственного двора).

Tego, co zobaczyły, nie zapomni do końca życia (То, что она увидела, она не забудет до конца жизни).

Od wrót obory w kierunku pola prowadził rodzaj wąskiego korytarza (От ворот коровника в сторону поля шёл узкий коридор).
wyznaczonego przez konstrukcję z brązowych od rdzy stalowych prętów (его образовывала конструкция из стальных прутьев, бурых от ржавчины).
W wielu miejscach pręty oderwały się od spawów (Во многих местах прутья оторвались от сварки).
i wygięły do wnętrza korytarza (и согнулись внутрь коридора).
Tuż przy wrotach stał na ułożonym z belek podwyższeniu młody mężczyzna (Прямо у ворот на возвышении из балок стоял молодой мужчина).
z butelką piwa w jednej dłoni (с бутылкой пива в одной руке).
i długą elektrodą, podobną do tych, jakich używają spawacze, w drugiej (и с длинным электродом, похожим на тот, которым пользуются сварщики, в другой).
Wpychając elektrodę pomiędzy prętami ogrodzenia (Просовывая электрод между прутьями ограждения).
wbijał ją w karki krów (он втыкал его в шеи коров).
wyganianych przez kogoś ze stajni (которых кто-то выгонял из хлева).
Przerażone i rażone prądem krowy zrywały się do panicznej ucieczki (Испуганные коровы, которых било током, бросались в панический бег).
raniąc się dotkliwie o wystające pręty (и тяжело ранили себя о торчащие прутья).
Na końcu korytarz skręcał gwałtownie (В конце коридор резко поворачивал).
zwężając się przy tym wydatnie (и при этом сильно сужался).
Krowy, aby przecisnąć się przez to zwężenie, musiały zwolnić (Коровы, чтобы протиснуться через это сужение, должны были замедлиться).
Mijały to zwężenie i wychodziły na wybetonowany okrągły placyk (Они проходили это место и выходили на круглую бетонную площадку).
W jego centrum stał Andrzej (В её центре стоял Анджей).
ubrany w znany już im skórzany fartuch (в уже знакомом им кожаном фартуке).
Na rękach miał długie do łokci czarne rękawice (На руках у него были длинные чёрные перчатки до локтей).
W prawej ręce trzymał duży młot (В правой руке он держал большой молот).
z tych, których używa się do wbijania pali w ziemię lub do rozbijania gruzu (из тех, которыми забивают сваи в землю или разбивают камни и бетон).
Gdy krowa wydostawała się na betonowy placyk za przewężeniem (Когда корова выбиралась на бетонную площадку за сужением).
Andrzej jednym potężnym uderzeniem młota między oczy rozbijał jej czaszkę (Анджей одним сильным ударом молота между глаз разбивал ей череп).
Krowa wydawała wtedy charczący odgłos (Тогда корова издавала хриплый звук).
i przewracała się na beton (и падала на бетон).
Z uszu, a czasami, gdy Andrzej nie trafił dokładnie (Из ушей, а иногда, когда Анджей бил неточно).
także z rozbitych pustych oczodołów (также из разбитых пустых глазниц).
wypływała krew zmieszana z płynem i żelatyną (текла кровь, смешанная с жидкостью и желе).
ze zmiażdżonych gałek ocznych (из раздавленных глазных яблок).
Na placyk wyjeżdżał wózek akumulatorowy (На площадку выезжала аккумуляторная тележка).
podobny do tych, których używa się do przewożenia palet (похожая на те, на которых перевозят палеты).
wysuwał ogromne stalowe widły pokryte resztkami przyklejonej krwią sierści (она выдвигала огромные стальные вилы, покрытые остатками шерсти, прилипшей от крови).
podnosił jeszcze drgającą w konwulsjach krowę (поднимала корову, ещё дёргавшуюся в судорогах).
i wiózł do pobliskiego budynku (и везла её в соседнее здание).
Na plac wchodziła następna krowa (На площадку входила следующая корова).

Pamięta, że gwałtownie odwróciła głowę (Она помнит, что резко отвернула голову).
oszołomiona ohydą tego okrucieństwa (ошеломлённая мерзостью этой жестокости).
i zaczęła uciekać (и начала убегать).
Asi nie było już przy niej (Аси уже не было рядом с ней).
biegnąc, kątem oka zauważyła (на бегу она краем глаза заметила).
że klęczy w wysokiej trawie i wymiotuje (что та стоит на коленях в высокой траве и её рвёт).
W tamtej chwili było jej to zupełnie obojętne (В тот момент ей было совершенно всё равно).
Chciała tylko jak najszybciej znaleźć się (Она хотела только как можно скорее оказаться).
jak najdalej od tego miejsca (как можно дальше от этого места).
Zatrzymała się dopiero na polu z kalafiorami (Остановилась она только на поле цветной капусты).
Usiadła w bruździe między dwoma rzędami kalafiorów (Она села в борозде между двумя рядами цветной капусты).
i z obrzydzeniem myślała o nieskończonym okrucieństwie ludzi (и с отвращением думала о бесконечной жестокости людей).

Z zamyślenia wyrwał ją dopiero krzyk Asi (Из мыслей её вырвал только крик Аси).
która przestraszyła się, gdy wracając (которая испугалась, когда, возвращаясь).
zobaczyła ją siedzącą pośród kalafiorów (увидела её сидящей среди капусты).

Podeszła i usiadła obok (Она подошла и села рядом).
Milczały razem przez jakiś czas (Какое-то время они молчали вместе).
W pewnym momencie podniosła się (В какой-то момент она поднялась).
i otrzepując piach ze spodni (и, отряхивая песок с брюк).
powiedziała z nienawiścią: (сказала с ненавистью:).

– Jeżeli to z reinkarnacją jest prawdą (– Если всё это с реинкарнацией правда).
to życzę temu skurwielowi z młotkiem (то я желаю этому ублюдку с молотком).
żeby w następnym życiu był krową (чтобы в следующей жизни он был коровой).
I żeby przyszedł na świat w okolicy Nimes (И чтобы родился где-нибудь под Нимом).

Po tygodniu przyzwyczaiły się do kalafiorów (Через неделю они привыкли к цветной капусте).
Spędzały na polu praktycznie całe dnie (Они проводили в поле почти целые дни).
Potem wracały razem do małego domku gospodarczego (Потом они вместе возвращались в маленький хозяйственный домик).
który farmer przerobił na pokoje dla pracowników (который фермер переделал в комнаты для работников).
I znowu były razem (И снова были вместе).
Przygotowywały kolację i dalej rozmawiały (Они готовили ужин и дальше разговаривали).
Były jak małżeństwo pracujące w jednym biurze (Они были как супружеская пара, работающая в одном офисе).
Nie było tematu, którego nie omówiły (Не было темы, которую бы они не обсудили).
Obie czuły, że ich przyjaźń pogłębia się z każdym dniem (Обе чувствовали, что их дружба с каждым днём становится глубже).
Mimo że w wielu kwestiach różniły się (Хотя во многом они отличались друг от друга).
szanowały swoją odrębność (они уважали непохожесть друг друга).
i wysłuchiwały z ciekawością, co druga ma do powiedzenia (и с интересом слушали, что хочет сказать другая).

Czas szybko mijał (Время шло быстро).
Chodziły po polu i przez osiem, a czasami nawet więcej godzin (Они ходили по полю и по восемь, а иногда и больше часов).
przytulały do siebie te kalafiory (прижимали к себе эти кочаны цветной капусты).
Opowiadały sobie przy tym niezwykłe historie (При этом они рассказывали друг другу необычные истории).
śpiewały i liczyły pieniądze, które zarobiły (пели и считали деньги, которые заработали).

To zdarzyło się dokładnie na tydzień przed planowanym powrotem do Polski (Это случилось ровно за неделю до их запланированного возвращения в Польшу).

Była wyjątkowo upalna sobota (Это была особенно жаркая суббота).
i tego dnia na polu stawiła się cała rodzina farmera (и в тот день на поле вышла вся семья фермера).
Kiedy wszyscy dorośli pracowali (Когда все взрослые работали).
czteroletni Fran9ois, radosny blondynek o twarzy dziewczynki (четырёхлетний Франсуа, весёлый белокурый мальчик с лицом как у девочки).
i jego ośmioletni brat Theodore – ulubieniec ojca – (и его восьмилетний брат Теодор, любимец отца).
odpoczywali w cieniu drzewa przy drodze (отдыхали в тени дерева у дороги).
Dzieci pilnowała Brownie, golden retriever o złocistej sierści (За детьми смотрела Брауни, золотистый ретривер с золотой шерстью).
Nie odstępowała chłopców na krok (Она не отходила от мальчиков ни на шаг).
Asia patrzyła na nią jak oczarowana (Ася смотрела на неё как зачарованная).
Asia, która kochała wszystkie zwierzęta, od pająków do koni (Ася, которая любила всех животных, от пауков до лошадей).
uważała, że pies to jedyny przyjaciel, którego można sobie kupić (считала, что собака — это единственный друг, которого можно купить).
a Brownie była psem, którego kupiłaby (а Брауни была той собакой, которую она купила бы).
za «wszystkie pieniądze, które ma i jeszcze mieć będzie» (за «все деньги, которые у неё есть и ещё будут»).

Dzień pracy dobiegał końca (Рабочий день подходил к концу).
Ustawili skrzynki z kalafiorami na przyczepie starego ciężarowego chevroleta (Они поставили ящики с цветной капустой на прицеп старого грузового шевроле).
i przygotowywali się, aby ruszyć do domu (и готовились ехать домой).
Mały Theodore błagał rodziców (Маленький Теодор умолял родителей).
by pozwolili mu jechać przed nimi na dziecinnym rowerku (чтобы они позволили ему ехать впереди них на детском велосипеде).

Ziemia była wyschnięta, popękana i pokryta jasnobrązowym pyłem (Земля была высохшая, потрескавшаяся и покрытая светло-коричневой пылью).
Gdy ruszyli, chmura kurzu uniosła się spod kół (Когда они тронулись, из-под колёс поднялось облако пыли).
i nie było nic widać dalej niż na metr (и дальше чем на метр ничего не было видно).
W pewnym momencie pojawiła się Brownie (В какой-то момент появилась Брауни).
Zachowywała się dziwacznie (Она вела себя странно).
Szczekała przeraźliwie głośno (Она ужасно громко лаяла).
próbowała gryźć przednie opony chevroleta (пыталась кусать передние шины шевроле).
Nagle dosłownie rzuciła się pod prawe przednie koło samochodu (И вдруг буквально бросилась под правое переднее колесо машины).

Chevrolet przejechał ją i zatrzymał się (Шевроле переехал её и остановился).

Kurz opadł (Пыль осела).
Niecałe dwa metry przed samochodem w głębokim dołku leżał Theodore (Меньше чем в двух метрах перед машиной в глубокой яме лежал Теодор).
i płakał rozpaczliwie, przygnieciony swoim rowerem (и отчаянно плакал, придавленный своим велосипедом).
Dwie sekundy później chevrolet przejechałby po nim (Через две секунды шевроле переехал бы его).

Asia siedziała z przodu między skrzynkami kalafiorów (Ася сидела спереди между ящиками с цветной капустой).
i widziała wszystko dokładnie (и видела всё очень хорошо).
Zeskoczyła z naczepy (Она спрыгнула с прицепа).
wczołgała się pod chevroleta (вползла под шевроле).
i wyciągnęła Brownie spod samochodu (и вытащила Брауни из-под машины).

Brownie nie żyła (Брауни была мертва).

Theodore wstał i pojechał rowerem dalej (Теодор встал и дальше поехал на велосипеде).
jak gdyby nic się nie stało (как будто ничего не случилось).
Asia klęczała przy Brownie i głaskała jej pysk (Ася стояла на коленях возле Брауни и гладила её морду).
Drżała na myśl, co stałoby się, gdyby nie ona (Она дрожала при мысли о том, что было бы, если бы не она).
W ciszy, która zapadła (В тишине, которая наступила).
wszyscy musieli o tym myśleć (все должны были думать об этом).
Ojciec Theodore'a także (Отец Теодора тоже).
To on prowadził chevroleta (Это он вёл шевроле).
Gdyby nie pies, przejechałby własnego syna (Если бы не собака, он переехал бы собственного сына).
Spojrzała na niego (Она посмотрела на него).
Był blady jak ściana (Он был бледный как стена).
próbował trzęsącymi się palcami wyciągnąć papierosa z pudełka (трясущимися пальцами пытался вытащить сигарету из пачки).
Jego żona, siedząca przy nim na miejscu pasażera (Его жена, сидевшая рядом на пассажирском месте).
dotykała cały czas rękami swojej twarzy (всё время трогала руками своё лицо).
i coś szeptała do siebie (и что-то шептала себе под нос).

W pewnym momencie ojciec Theodore'a wysiadł z samochodu (В какой-то момент отец Теодора вышел из машины).
Podszedł do Brownie, podniósł ją z ziemi (Подошёл к Брауни, поднял её с земли).
dotknął ustami jej karku (коснулся губами её загривка).
przytulił mocno do siebie (крепко прижал её к себе).
i niosąc na rękach, poszedł przez pole w kierunku domu (и, неся её на руках, пошёл через поле к дому).
Nikt go nie zatrzymywał (Никто его не останавливал).

Nawet teraz, w autobusie do Paryża tyle lat później (Даже теперь, в автобусе в Париж, столько лет спустя).
gdy przypominała sobie to zdarzenie (когда она вспоминала этот случай).
zastanawiała się, czy Asia wtedy też czuła ten wstyd (она думала, чувствовала ли тогда Ася тот же стыд).

Wstyd bycia człowiekiem (Стыд быть человеком).

Ona miała to uczucie (У неё это чувство было).
Bohaterstwo zwierzęcia i okrucieństwo człowieka spotkały się na polu w Nimes niemal oko w oko (Героизм животного и жестокость человека встретились на поле под Нимом почти лицом к лицу).
Z tego miejsca, w którym Brownie rzuciła się pod koła chevroleta (С того места, где Брауни бросилась под колёса шевроле).
widać było wyraźnie zabudowania z krowami (хорошо были видны постройки, где держали коров).

Kiedyś rozmawiała na ten temat na ICQ z Jakubem (Однажды она говорила об этом в ICQ с Якубом).
On najpierw oczywiście wszystko sprowadził jak zawsze do genetyki (Он, конечно, как всегда, сначала свёл всё к генетике).
Mapa genetyczna psa różni się od mapy człowieka w bardzo niewielkim stopniu (Генетическая карта собаки отличается от карты человека очень мало).
statystycy powiedzieliby, że w zaniedbywalnym (статистики сказали бы: настолько мало, что этим можно пренебречь).
Po prostu pewnej grupie ssaków dwunożnych znanych jako ludzie (Просто одной группе двуногих млекопитающих, известных как люди).
udało się załapać w cyklu rozwoju na trochę więcej mutacji (в ходе развития досталось немного больше мутаций).
U Darwina też, na jego słynnym drzewie (И у Дарвина, на его знаменитом дереве).
gałąź, na której siedzą psy (ветка, на которой сидят собаки).
jest niewiele poniżej tej (находится совсем немного ниже той).
na której z taką pychą rozłożyli się obozem ludzie (на которой с такой гордостью расположились люди).
Patrzą z tej swojej najwyższej gałęzi z pogardą (Они смотрят со своей самой высокой ветки с презрением).
na wszystko tam w dole (на всё, что внизу).
Są tacy cholernie dumni z siebie (Они чертовски гордятся собой).
Przecież to oni, a nie jakiś inny naczelny gatunek (Ведь это они, а не какой-то другой вид приматов).
wyewoluowali tak spektakularnie daleko (эволюционировали так далеко и так эффектно).
że jako jedyni potrafią mówić (что только они умеют говорить).

Wtedy w Nimes – i teraz zresztą też – (Тогда в Ниме, да и сейчас тоже).
jednego była absolutnie pewna (в одном она была абсолютно уверена).
gdyby świat wybrał inny scenariusz rozwoju (если бы мир выбрал другой путь развития).
dając na przykład wszystkim tę samą liczbę mutacji (дав, например, всем одно и то же число мутаций).
i gdyby także psy mogły mówić (и если бы собаки тоже могли говорить).
to i tak nigdy nie zniżyłyby się do tego (то они всё равно никогда не опустились бы до того).
aby odezwać się do ludzi (чтобы заговорить с людьми).

W tej rozmowie o ludziach i psach (В этом разговоре о людях и собаках).
opowiedziała oczywiście Jakubowi historię o Brownie (она, конечно, рассказала Якубу историю о Брауни).
Ku jej dotkliwemu rozczarowaniu (К её сильному разочарованию).
nie podzielał ani jej podziwu, ani wzruszenia (он не разделял ни её восхищения, ни её волнения).
które w niej to wspomnienie wywołuje do teraz (которое это воспоминание вызывает в ней до сих пор).
Uważał, że Brownie zrobiła co zrobiła (Он считал, что Брауни сделала то, что сделала).
nie z miłości ani z przywiązania do małego Theodore'a (не из любви и не из привязанности к маленькому Теодору).
ale z «poczucia obowiązku» (а из «чувства долга»).
na dodatek niemającego nic wspólnego z poczuciem obowiązku (которое к тому же не имеет ничего общего с чувством долга).
odpowiedzialnych, zdolnych do przewidywania przyszłości ludzi (ответственных людей, умеющих предвидеть будущее).
«Poczucie obowiązku Brownie» było wytresowane («Чувство долга Брауни» было выдрессировано).
tak jak czasami wytresowane jest «poczucie obowiązku» (так же, как иногда бывает выдрессировано «чувство долга»).
panicznie bojących się swojego szefa wylęknionych podwładnych (у перепуганных подчинённых, которые панически боятся своего начальника).
gotowych zrobić wszystko, aby tylko ich nie zwolniono (готовых сделать всё, лишь бы их не уволили).
Brownie w wyniku tresury bała się «kary» (Из-за дрессировки Брауни боялась «наказания»).
za pozostawienie Theodore'a bez opieki (за то, что оставит Теодора без присмотра).
a jako pies pozbawiona kognitywnego przewidywania (а как собака, не умеющая мысленно предвидеть будущее).
nie mogła wiedzieć, co się stanie (она не могла знать, что случится).
gdy przejedzie ją ciężarówka (когда её переедет грузовик).
Dlatego gdy wszystko inne zawiodło (Поэтому, когда всё остальное не помогло).
po prostu rzuciła się pod nią (она просто бросилась под него).

Pamięta, że czytała to jego wyprute z emocji logiczne wyjaśnienie (Она помнит, как читала это его логичное объяснение, совсем без эмоций).
i czuła, jak to zdarzenie z Brownie odzierane jest na jej oczach z legendy (и чувствовала, как эта история с Брауни прямо у неё на глазах теряет свою легенду).
Pomyślała, że nawet jeśli ma rację (Она подумала, что даже если он прав).
to mógł sobie darować ten wywód (то мог бы не говорить всего этого).
Naukowiec się znalazł! (Тоже мне учёный!).
Co on może wiedzieć o Brownie (Что он вообще может знать о Брауни).
oprócz tego, że miała geny jak wszystkie inne psy (кроме того, что у неё были гены, как у всех других собак).
Tego, jak Brownie patrzyła na Theodore'a (То, как Брауни смотрела на Теодора).
nie odda żaden program sekwencjonujący geny (не передаст никакая программа, которая секвенирует гены).
Nigdy (Никогда).

Kilka tygodni później zupełnie przypadkowo wrócili do zdarzeń z Nimes (Через несколько недель они совершенно случайно снова вернулись к событиям в Ниме).
Jakub potrafił tak poprowadzić ich rozmowy na ICQ (Якуб умел так вести их разговоры в ICQ).
że często pojawiał się w nich temat Boga (что в них часто появлялась тема Бога).
Ona nie wierzyła w Boga (Она не верила в Бога).
jej kontakt z Kościołem skończył się zaraz po chrzcie (её связь с церковью закончилась сразу после крещения).
który jej rodzice zainscenizowali głównie po to (которое её родители устроили в основном для того).
aby sąsiedzi dali im spokój (чтобы соседи оставили их в покое).

Na początku ich znajomości to (В начале их знакомства то).
że Jakub przy swoim tak bardzo naukowym (что Якуб при своём таком научном).
i bezwzględnie racjonalnym podejściu do świata (и совершенно рациональном подходе к миру).
tak często powoływał się na Boga (так часто ссылался на Бога).
drażniło ją trochę (немного её раздражало).
W przypadku człowieka, który, jak Jakub (В случае человека, который, как Якуб).
podawał w wątpliwość praktycznie wszystkie aksjomaty (ставил под сомнение почти все аксиомы).
i powszechnie uznawane prawdy (и общепринятые истины).
ciążenie ku czemuś tak bardzo opartemu na wierze (тяга к чему-то, что так сильно основано на вере).
i w swej istocie na nieracjonalnym idealizmie (и по сути на нерациональном идеализме).
było jak dysonans (звучала как диссонанс).
Potem, wczytując się z uwagą w to (Потом, внимательно вчитываясь в то).
co pisał o religii, teologii i swojej wierze (что он писал о религии, теологии и своей вере).
zaczęła ów dysonans minimalizować (она стала чувствовать этот диссонанс всё меньше).
Zniknął zupełnie (Он исчез совсем).
gdy któregoś dnia przeczytała w e-mailu od niego: (когда однажды она прочитала в его письме:).

Mimo że wiem mniej więcej, co działo się przez pierwszych kilkadziesiąt sekund po Wielkim Początku (Хотя я примерно знаю, что происходило в первые несколько десятков секунд после Великого Начала).
i wiem, jak z plazmy kwarków i gluonów zaczął tworzyć się ten nieożywiony wszechświat (и знаю, как из плазмы кварков и глюонов начал возникать этот неживой мир).
ciągle nie mogę oprzeć się wrażeniu, że cały ten projekt mógł powstać tylko w nieskończonym umyśle jakiegoś Konstruktora (я всё равно не могу отделаться от чувства, что весь этот проект мог появиться только в бесконечном уме какого-то Творца).
Nigdy nie słyszałem też o żadnej konferencji naukowej (Я также никогда не слышал ни о какой научной конференции).
na której prezentowano by referaty o istnieniu lub nieistnieniu Boga (на которой читали бы доклады о существовании или несуществовании Бога).
Takich konferencji nie organizował nawet Stalin (Таких конференций не организовывал даже Сталин).
a on nie wzdragał się przecież przed poprawianiem genetyki (а ведь он не боялся исправлять генетику).
na pewno słyszałaś o nadwornym genetyku Stalina, Łysence (ты наверняка слышала о придворном генетике Сталина, Лысенко).
aby marksiści broń Boże nie dziedziczyli po arystokratycznych przodkach (чтобы марксисты не дай бог не унаследовали что-нибудь от аристократических предков).
Nie ma absolutnie żadnych powodów, poza psychologicznymi (Нет совершенно никаких причин, кроме психологических).
które mogłyby mi uniemożliwić wiarę w Boga (которые могли бы помешать мне верить в Бога).
tylko dlatego, że są czarne dziury i obowiązuje strasznie mądra teoria strun (только потому, что есть чёрные дыры и существует ужасно умная теория струн).
Idea Stworzyciela jest jeszcze bardziej kusząca (Идея Творца ещё более соблазнительна).
gdy od kwarków przejdziesz do życia (когда переходишь от кварков к жизни).
Fakt, że na tym odprysku materii, jakim jest Ziemia, powstało życie (То, что на этом кусочке материи, которым является Земля, появилась жизнь).
jest dowodem na to, że zdarzenia nieprawdopodobne się zdarzają (это доказательство того, что невероятные вещи всё же случаются).
Jeszcze bardziej nieprawdopodobne, z punktu widzenia teorii prawdopodobieństwa, jest istnienie człowieka (Ещё более невероятно, с точки зрения теории вероятности, само существование человека).
który, pomijając nawet umysł, ma ciało będące systemem o takiej złożoności (у которого, даже если не говорить о разуме, тело является системой такой сложности).
że istnienie Wielkiego Programisty nasuwa się samoistnie (что мысль о Великом Программисте приходит сама собой).
Niektórzy uważają, że Bóg uruchomił program (Некоторые считают, что Бог запустил программу).
i na tym skończyła się jego rola (и на этом его роль закончилась).
Program wykonuje się sam (Программа выполняется сама).
bez jego udziału i jego interwencji (без его участия и вмешательства).
Tak myślą deiści (Так думают деисты).
Czasami myślę, że mają rację (Иногда я думаю, что они правы).
kiedy patrzę na całe to zło dookoła (когда смотрю на всё это зло вокруг).

A propos ciała (Кстати о теле).
Opowiesz mi dzisiaj coś o Twoim ciele (Расскажешь мне сегодня что-нибудь о своём теле).
Możesz pominąć śledzionę i trzustkę (Можешь пропустить селезёнку и поджелудочную железу).
Skup się na piersiach (Сосредоточься на груди).
a potem przejdź do ust (а потом перейди к губам).
Nie mów mi nic o podbrzuszu (Не говори мне ничего о нижней части живота).
Nie jestem jeszcze na to przygotowany (Я к этому ещё не готов).

Taki także był Jakub (Таким тоже был Якуб).
Potrafił od kwarków, gluonów i idei Stworzyciela przejść bez najmniejszego wahania do trywialnej erotyki (Он умел без малейшего колебания перейти от кварков, глюонов и идеи Творца к простой эротике).
I na dodatek było to tak naturalne (И вдобавок это было так естественно).
że nie umiała się nawet oburzać w przekonujący sposób (что она даже не могла по-настоящему убедительно возмущаться).

Pamięta, że wtedy nie była to «prowokacja walczącej ateistki» (Она помнит, что тогда это не было «провокацией воинствующей атеистки»).
Zapytała z czystej ciekawości (Она спросила из чистого любопытства).
Przypomniała jej się pewnego dnia ta scena okrucieństwa przy zabijaniu krów w Nimes (Однажды ей вспомнилась та жестокая сцена при забое коров в Ниме).
To zawsze budziło w niej agresję (Это всегда будило в ней агрессию).
Opowiedziała mu ją w szczegółach (Она рассказала ему это во всех подробностях).
Była znowu rozjuszona swoimi wspomnieniami (Она снова была разъярена своими воспоминаниями).
Wprowadziła się przy tym w stan cynicznego sarkazmu (При этом она довела себя до состояния циничного сарказма).
i napisała nagle do niego: (и вдруг написала ему:).

ONA: Jak to jest, że Kościół chrześcijański, bo nie tylko katolicki, akceptuje zabijanie zwierząt (ОНА: Как получается, что христианская церковь, и не только католическая, принимает убийство животных).
Czy ich cierpienie nie ma żadnego znaczenia dla Boga (Неужели их страдание совсем ничего не значит для Бога).

Przecież wszystkie zwierzęta stworzył On sam (Ведь всех животных создал Он сам).
Poza tym zwierzęta nie muszą cierpieć z powodu grzechu pierworodnego (Кроме того, животные не должны страдать из-за первородного греха).
bo go nie popełniły (потому что они его не совершали).
To nie ich prapramatka zerwała Owoc z drzewa wiedzy (Это не их праматерь сорвала Плод с дерева познания).
aby dostąpić wiedzy i zaznać odrobiny rozkoszy (чтобы получить знание и почувствовать немного наслаждения).
Nie było żadnego konia i żadnej klaczy (Не было никакого коня и никакой кобылы).
które trzeba by przeganiać z raju (которых надо было бы выгонять из рая).
Zwierząt nie dotyczy, o czym wiesz lepiej niż ja, żadna zbiorowa odpowiedzialność (Животных не касается, как ты знаешь лучше меня, никакая общая ответственность).
to najbardziej odpycha mnie od religii, ta bezsensowna zbiorowa odpowiedzialność (именно это больше всего отталкивает меня от религии, эта бессмысленная общая ответственность).
za zachowanie grzesznej kobiety (за поведение грешной женщины).
która namówiła na jabłko słabego mężczyznę (которая уговорила слабого мужчину на яблоко).
który natychmiast poskarżył się Bogu (который сразу пожаловался Богу).
Zwierzęta nie muszą ubiegać się o odkupienie (Животные не должны добиваться искупления).

Tak na marginesie (Кстати).
Jakubku, mógłbyś chociaż raz pochwalić moją teologiczną erudycję (Якубек, мог бы ты хоть раз похвалить мои знания в богословии).
Jestem pewna, że choć nie święcę pisanek na Wielkanoc (Я уверена, что хотя я не освящаю яйца на Пасху).
wiem więcej o zmartwychwstaniu Chrystusa niż wielu ministrantów w kościele na moim osiedlu (я знаю о воскресении Христа больше, чем многие алтарники в церкви у меня в районе).
Pochwalisz (Похвалишь меня).

A może to cierpienie zwierząt jednak ma znaczenie (А может, это страдание животных всё-таки имеет значение).
Może tylko Bóg jest tak zajęty wymyślaniem nowych form cierpienia grzesznych ludzi (Может быть, Бог так занят придумыванием новых форм страдания для грешных людей).
że na zaradzenie cierpieniu bezgrzesznych zwierząt nie ma już po prostu czasu (что на то, чтобы помочь страданию безгрешных животных, у него уже просто нет времени).
i odkłada to na później (и он откладывает это на потом).

Nie pisz mi tylko, że taka jest logika świata (Только не пиши мне, что такова логика мира).
O tym, że to nieprawda, wie nawet moja głęboko i naprawdę wierząca sąsiadka po podstawówce (То, что это неправда, знает даже моя глубоко и по-настоящему верующая соседка по начальной школе).
i dlatego zapisała się do Ligi Ochrony Zwierząt (и поэтому она вступила в Лигу защиты животных).

Pytam, bo ostatnio widziałam w telewizji reportaż z pewnej rzeźni na południu Polski (Я спрашиваю, потому что недавно видела по телевизору репортаж с одной бойни на юге Польши).
Kamera w szerokim ujęciu i ze wszelkimi szczegółami pokazała (Камера широким планом и со всеми подробностями показала).
wiszące za nogi w dół krowy z podciętymi gardłami (коров, висящих вниз ногами с перерезанными горлами).
wykrwawiające się do wiader (которые стекали кровью в вёдра).
W tle trudno było nie zauważyć krzyża (На заднем плане трудно было не заметить крест).
wiszącego na ścianie nad bramą prowadzącą do chłodni (который висел на стене над воротами, ведущими в холодильную камеру).
Trochę byłam zdziwiona tym krzyżem (Я немного удивилась этому кресту).
Ale wytłumaczyłam sobie, że to musiała być rzeźnia wyznaniowa (Но я объяснила себе это так, что это, должно быть, была религиозная бойня).

Jak znam Kościół, to oni pewnie mają i na te zwierzęta jakieś zgrabne wytłumaczenie (Как я знаю Церковь, у них наверняка есть и для этих животных какое-нибудь ловкое объяснение).
Jakubku, jeśli je znasz, to mi wytłumacz (Якубек, если ты его знаешь, то объясни мне).
Proszę (Пожалуйста).

ON: Nie, nie mają (ОН: Нет, не имеют).
Wytłumaczenie jest wyjątkowo niezgrabne i mało kogo przekonuje (Это объяснение очень неуклюжее и мало кого убеждает).
Jeśli już zdążyłaś się uspokoić po tym ataku dumy i triumfu (Если ты уже успела успокоиться после этого приступа гордости и торжества).
że «tak właśnie myślałaś» (что «ты именно так и думала»).
i obiecasz mi, że postarasz się przeczytać to bez uczucia wyższości (и пообещаешь мне, что постараешься прочитать это без чувства превосходства).
napiszę Ci wszystko, co wiem na ten temat (я напишу тебе всё, что знаю об этом).

ONA: Nie miałam uczucia triumfu (ОНА: У меня не было чувства триумфа).
Zwierzęta są dla mnie o wiele ważniejsze (Животные для меня намного важнее).
niż chwilowa przewaga bezdusznego ateizmu nad miłosiernym chrześcijaństwem (чем временное превосходство бездушного атеизма над милосердным христианством).
Dlatego nie mam żadnych trudności z obiecaniem Ci tego (Поэтому мне совсем нетрудно пообещать тебе это).
o co prosisz (о чём ты просишь).
Jak więc chrześcijanie tłumaczą przyzwolenie Boga na cierpienie zwierząt (Так как же христиане объясняют согласие Бога на страдание животных).

ON: Pokrętnie i różnie, w zależności od nasilenia wiary (ОН: Запутанно и по-разному, в зависимости от силы веры).
Niektórzy uważają, że doznania, a więc także ból i cierpienie, odbywają się w duszy (Некоторые считают, что ощущения, а значит и боль и страдание, происходят в душе).
Ponieważ zwierzęta według nich nie mają duszy, nie mogą cierpieć (Поскольку у животных, по их мнению, нет души, они не могут страдать).
Jest to wyjątkowo nieprawdopodobna teoria (Это очень неправдоподобная теория).
więc nawet Kościół chce o niej zapomnieć (поэтому даже Церковь хочет о ней забыть).
Niektórzy genetycy natomiast przychylają się ku takiemu podejściu (Некоторые генетики, наоборот, склоняются к такому подходу).
Wiwisekcje szczurów, dla celów naukowych oczywiście, są w ramach tej teorii całkowicie usprawiedliwione (Вивисекция крыс, конечно ради науки, в рамках этой теории полностью оправдана).

Inne wytłumaczenie jest zdecydowanie bardziej logiczne (Другое объяснение заметно логичнее).
Cierpienie jest cierpieniem poprzez fakt jego trwania (Страдание является страданием потому, что оно длится).
Nawet jeżeli Brownie miała doznania (Даже если у Брауни были ощущения).
to, według tej teorii, nie miała świadomości (то, по этой теории, у неё не было сознания).
A tylko dzięki świadomości można przewidzieć (И только благодаря сознанию можно предвидеть).
że cierpiąc w danym momencie, prawdopodobnie będzie się cierpiało za chwilę (что, если страдаешь сейчас, то, вероятно, будешь страдать и через минуту).
Nieuświadomione trwanie cierpienia powoduje (Неосознанная длительность страдания приводит к тому).
że zwierzęta cierpią znacznie mniej (что животные страдают намного меньше).
Obmyślił to pewien angielski filozof o nazwisku Lewis (Это придумал один английский философ по фамилии Льюис).
Nigdy nikomu nie powiedział, jak zdobył te informacje (Он никогда никому не сказал, как получил эту информацию).
tym bardziej że z jego biografii wynika (тем более что из его биографии видно).
że ani na koniach nie jeździł, ani nawet psa nie miał (что он ни на лошадях не ездил, ни даже собаки не имел).

Lewis też nie wiedział do końca (Льюис тоже не знал до конца).
dlaczego zwierzęta w ogóle muszą cierpieć (почему животные вообще должны страдать).
chociaż nigdy nie zgrzeszyły (хотя они никогда не грешили).
Zwalił więc wszystko na diabła (Поэтому он свалил всё на дьявола).
który rzekomo podburzył zwierzęta do wzajemnego pożerania się (который будто бы подстрекнул животных пожирать друг друга).
Czyli jednym słowem wszystko przez diabła (Одним словом, во всём виноват дьявол).
Bóg tego nie chciał (Бог этого не хотел).

Inny Anglik o nazwisku Geach zrobił faktycznie z Boga Wielkiego Konstruktora bez sumienia (Другой англичанин по фамилии Гич и правда сделал из Бога Великого Конструктора без совести).
Uważał bowiem, że Bóg, planując cały ten żyjący świat, który miał podlegać ewolucji (Он считал, что Бог, планируя весь этот живой мир, который должен был подчиняться эволюции).
wcale nie martwił się o zminimalizowanie cierpienia ani ludzi, ani tym bardziej zwierząt (совсем не заботился о том, чтобы уменьшить страдание ни людей, ни тем более животных).
Geacha nikt nie brat poważnie (Гича никто не принимал всерьёз).
bo jak tu pogodzić wizerunek nieskończenie dobrego ojca (потому что как совместить образ бесконечно доброго отца).
podzielającego cierpienie ze wszystkim, co stworzył (который разделяет страдание со всем, что создал).
z proponowanym przez Geacha obrazem Boga jako bezwzględnego kierownika projektu pod nazwą «Ewolucja» (с предложенным Гичем образом Бога как беспощадного руководителя проекта под названием «Эволюция»).
To już lepiej zostać przy diabełku Lewisa (Уж лучше остаться с маленьким дьяволом Льюиса).

ONA: Tak uważają dwaj Anglicy, o których pierwszy raz słyszę (ОНА: Так считают два англичанина, о которых я слышу впервые).
A co Ty o tym myślisz (А что ты об этом думаешь).

ON: Niepokoję się tym (ОН: Это меня тревожит).
Nie umiem tego wyjaśnić (Я не умею это объяснить).
Każde cierpienie, które nie jest rytuałem jakiegoś odkupienia (Каждое страдание, которое не является ритуалом какого-то искупления).
nie stanowi kary za jakieś przewinienia (не является наказанием за какую-то вину).
jest dla katolika niepokojące (для католика тревожно).
A Brownie jest dowodem, że niepokoję się słusznie (А Брауни является доказательством того, что я тревожусь не зря).
Zaparło mi dech ze wzruszenia (У меня перехватило дыхание от волнения).
gdy przeczytałem to, co napisałaś o Brownie (когда я прочитал то, что ты написала о Брауни).

Nagle poczuła, że ktoś delikatnie dotyka jej ramienia (Вдруг она почувствовала, что кто-то легко касается её плеча).
Asia (Ася).
Śmiejąc się, powiedziała: (Смеясь, она сказала:).

– Obudź się (– Проснись).
Mówisz przez sen (Ты говоришь во сне).
Ten facet z rzędu za nami aż się wychylił (Тот мужчина из ряда за нами даже наклонился вперёд).
żeby zrozumieć, co mówisz (чтобы понять, что ты говоришь).

Musiała się zdrzemnąć (Наверное, она задремала).
Często jej się to ostatnio zdarzało (В последнее время это часто с ней случалось).
Potrafiła przechodzić z myśli w sny (Она умела переходить от мыслей к снам).
nie zauważając różnicy (не замечая разницы).

– Gdzie jesteśmy (– Где мы).
– zapytała, przecierając oczy (– спросила она, протирая глаза).

– Mijamy Berlin (– Мы проезжаем Берлин).
– odpowiedziała Asia, podając jej plastikowy kubek z gorącą kawą z termosu (– ответила Ася, подавая ей пластиковый стаканчик с горячим кофе из термоса).
– Alicja z pewnością planuje już przyszłość z tym młodym ze słuchawkami na uszach (– Алиция наверняка уже планирует будущее с тем молодым парнем в наушниках).
Od Warszawy siedzą razem (Они сидят вместе с самой Варшавы).
Zdążyła położyć głowę na jego ramieniu (Она уже успела положить голову ему на плечо).
Przystojny facet (Симпатичный мужчина).
A propos facetów (Кстати о мужчинах).
Kto to jest Jakub (Кто такой Якуб).
Co najmniej dwa razy wymówiłaś to imię przez sen (Как минимум два раза ты произнесла это имя во сне).

ON: Cmentarz City of Dead St. Louis, bo tak się oficjalnie nazywa (ОН: Кладбище City of Dead St. Louis, потому что официально оно так называется).
chociaż wszyscy nazywają go po prostu Dead City (хотя все зовут его просто Dead City).
jest jednym z najbardziej ponurych przykładów amerykańskiego kiczu (это один из самых мрачных примеров американского китча).
Chociaż w informatorach o Nowym Orleanie wymieniany jest jako jedna z ważniejszych atrakcji tego miasta (Хотя в путеводителях по Новому Орлеану его называют одной из важных достопримечательностей этого города).
on uważał, że cmentarz «tętniący życiem» (он считал, что кладбище, которое «кишит жизнью»).
jak napisał o nim jakiś nawiedzony grafoman w jednym z przewodników (как написал о нём какой-то странный графоман в одном из путеводителей).
mógł powstać tylko w Ameryce (могло появиться только в Америке).

Cmentarz przypomina miniaturowe miasto (Кладбище похоже на маленький город).
Groby, a w zasadzie grobowce, wznoszą się nad powierzchnią ziemi (Могилы, а точнее мавзолеи, поднимаются над землёй).
i nieodparcie kojarzą z miniaturowymi domami (и очень напоминают маленькие дома).
Niektóre mają fasady z drzwiami (У некоторых есть фасады с дверями).
niektóre małe ogródki z płotami i bramami (у некоторых маленькие садики с заборами и воротами).
niektóre okazałe fontanny (у некоторых большие фонтаны).
a jeszcze inne mają nawet małe skrzynki pocztowe zawieszone na wejściu do domu-grobu lub przy bramie (а у других даже есть маленькие почтовые ящики, подвешенные у входа в дом-могилу или у ворот).
Przed większością grobowców stoją wysokie maszty (Перед большинством мавзолеев стоят высокие мачты).
na których powiewają flagi amerykańskie (на которых развеваются американские флаги).
Chociaż nie tylko amerykańskie (Хотя не только американские).
Przy wielu widział, obok amerykańskiej lub kanadyjskiej, włoską (Возле многих он видел рядом с американской или канадской ещё и итальянскую).
gdzie indziej irlandzką, a także polską (в другом месте ирландскую, а также польскую).

Zaobserwował też ze zdziwieniem (Он также с удивлением заметил).
że prawie przy żadnym grobowcu nie było świec ani zniczy (что почти ни у одного мавзолея не было свечей и лампад).
Były za to halogenowe reflektory (Зато там были галогенные прожекторы).
włączane i wyłączane w zależności od pory dnia przez fotokomórki (которые включались и выключались в зависимости от времени дня с помощью фотоэлементов).
i skierowane na frontony grobowców (и были направлены на фасады мавзолеев).

To, co oglądał, przechodząc obok tych grobowców, nie było wcale aż takie oryginalne (То, что он видел, проходя мимо этих мавзолеев, было не таким уж оригинальным).
Egipcjanie wpadli na ten pomysł już kilka tysięcy lat temu (Египтяне придумали это уже несколько тысяч лет назад).
i budowali piramidy (и строили пирамиды).
a dopiero bardzo niedawno Amerykanie zrobili z tego piramidalny Disney land (а совсем недавно американцы сделали из этого пирамидальный Диснейленд).
Idąc powoli aleją tego cmentarza, zastanawiał się (Идя медленно по аллее этого кладбища, он думал).
czy za chwilę zobaczy charakterystyczny budynek McDonalda lub automaty z coca-colą (не увидит ли он сейчас знакомое здание Макдоналдса или автоматы с кока-колой).

Mijając kaplicę, zwolnił (Проходя мимо часовни, он замедлил шаг).
W cieniu drzewa pomarańczowego, kilkanaście metrów za kaplicą (В тени апельсинового дерева, в десяти с лишним метрах за часовней).
pomiędzy dwoma ogromnymi grobowcami znajdowała się mała płyta z czarnego marmuru (между двумя огромными мавзолеями была маленькая плита из чёрного мрамора).
do której przymocowany był, także marmurowy, wazon (к которой была прикреплена тоже мраморная ваза).

W wazonie stało kilkanaście białych róż (В вазе стояло около дюжины белых роз).

Na płycie odbijał się w słońcu pozłacany napis: (На плите блестела на солнце позолоченная надпись:).

Juan («Jim») Alvarez-Vargas (Хуан («Джим») Альварес-Варгас).

Oprócz nazwiska Jima na marmurowej płycie nie było żadnych innych informacji (Кроме имени Джима на мраморной плите не было никакой другой информации).

Nic (Ничего).
Absolutnie nic (Совсем ничего).
Skromność tego grobu wśród ostentacyjnego przepychu nieodparcie przyciągała uwagę (Скромность этой могилы среди показной роскоши сразу привлекала внимание).
Chociaż płyta była bardzo mała (Хотя плита была очень маленькая).
wokół niej rozciągał się nieproporcjonalnie duży, świeżo przystrzyżony trawnik (вокруг неё тянулся непропорционально большой, только что подстриженный газон).

Podszedł do grobu Jima, uklęknął (Он подошёл к могиле Джима и встал на колени).
i najpierw dotknął dłonią płatków róż w wazonie (и сначала дотронулся рукой до лепестков роз в вазе).
Zaraz potem przeniósł dłoń na rozgrzaną słońcem czarną płytę (Сразу потом он положил руку на чёрную плиту, нагретую солнцем).
Odkąd zmarli jego rodzice, bywał na cmentarzach bardzo często (С тех пор как умерли его родители, он очень часто бывал на кладбищах).
Nie umiał tego wyjaśnić (Он не умел этого объяснить).
ale wydawało mu się, że dotykając grobu, nawiązuje z nimi kontakt (но ему казалось, что, касаясь могилы, он устанавливает с ними связь).
Gdy rozmawiał, a często to robił, ze zmarłymi ojcem lub matką (Когда он разговаривал, а делал он это часто, с умершим отцом или матерью).
zawsze klęczał i dotykał płyty ich grobów (он всегда стоял на коленях и касался плиты их могил).
Tutaj było tak samo (Здесь было так же).

Jim (Джим).
Odnalazł go wreszcie (Наконец он его нашёл).

Jim był jednym z jego niewielu przyjaciół (Джим был одним из его немногих друзей).
Zmienił go, zmienił jego świat, nauczył przyjaźni (Он изменил его, изменил его мир, научил дружбе).
próbował nauczyć, że najważniejsze to nic nie udawać (пытался научить, что самое важное - ничего не изображать).
Nigdy nie nauczył go tego do końca (Но до конца так и не научил его этому).
Głównie dlatego, że on inaczej niż Jim pojmował życie (Главным образом потому, что он понимал жизнь не так, как Джим).
Życie według Jima składało się jedynie z tych dni (Жизнь, по мнению Джима, состояла только из тех дней).
które zawierały w sobie wzruszenia (в которых были сильные чувства).
Inne się nie liczyły (Остальные не считались).
i były jak czas tracony w poczekalni dentysty (и были как время, потерянное в приёмной у зубного врача).
w której nie ma nawet gazet, choćby z przedwczoraj (где нет даже газет, хотя бы позавчерашних).

Szukał tych wzruszeń wszędzie i za wszelką cenę (Он искал эти чувства везде и любой ценой):
w kobietach, które potrafił najpierw czcić i ubóstwiać (в женщинах, которых он сначала умел чтить и обожать).
a potem bez skrupułów porzucać, gdy wzruszenia mijały (а потом без угрызений бросать, когда чувства проходили).
w książkach, które potrafił kupować za ostatnie pieniądze (в книгах, которые он умел покупать на последние деньги).
nawet wtedy, gdy wiedział, że na papierosy już mu potem nie wystarczy (даже тогда, когда знал, что потом ему уже не хватит на сигареты).
w alkoholu, którym przeganiał swoje lęki (в алкоголе, которым он отгонял свои страхи).
i w narkotykach, które miały «wydobyć jego podświadomość na powierzchnię» (и в наркотиках, которые должны были «вытащить его подсознание на поверхность»).

Podświadomość była jego hobby (Подсознание было его хобби).
Wiedział chyba o niej więcej niż sam Freud (Он, наверное, знал о подсознании больше, чем сам Фрейд).
Podobnie zresztą jak Freud eksperymentował z nią w najróżniejszy sposób (И, как Фрейд, он тоже экспериментировал с ним самыми разными способами).
Miał fazę, gdy medytował, pomagając sobie opium (У него был период, когда он медитировал, помогая себе опиумом).
Miał fazę, gdy zadawał sobie z premedytacją ból (У него был период, когда он специально причинял себе боль).
podczas fizycznego bólu, paradoksalnie, w elekroencefalogramie mózgu pojawiają się takie same fale jak podczas orgazmu (во время физической боли, как ни странно, на электроэнцефалограмме мозга появляются такие же волны, как во время оргазма).
kalecząc się lub tatuażami pokrywając swoje ciało (он резал себя или покрывал своё тело татуировками).
Do bólu jako narkotyku posuwał się wtedy (К боли как к наркотику он прибегал тогда).
gdy nie miał pieniędzy na nic, co można wdychać, połykać lub wstrzykiwać (когда у него не было денег ни на что, что можно вдыхать, глотать или колоть).
Głównie jednak «wydobywał» swoją podświadomość na powierzchnię (Но главным образом он «вытаскивал» своё подсознание на поверхность).
za pomocą przeróżnych substancji chemicznych (с помощью самых разных химических веществ).
Magicznymi, psychodelicznymi grzybami «uwalniał swój umysł» (Волшебными психоделическими грибами он «освобождал свой ум»).
gdy szedł oglądać wystawy w galeriach (когда шёл смотреть выставки в галереях).
i chciał dojrzeć więcej niż inni (и хотел увидеть больше, чем другие).
LSD, gdy naczytał się artykułów o psychoanalizie (ЛСД, когда он начитывался статей о психоанализе).
i chciał koniecznie sam się «zanalizować», bez udziału psychoterapeuty (и очень хотел сам себя «проанализировать», без психотерапевта).
Amfetaminą, gdy «penetrował swój wewnętrzny kosmos, nastrajał się i odłączał» (Амфетамином, когда он «исследовал свой внутренний космос, настраивался и отключался»).
Kokainą, gdy nie mógł sobie poradzić z porażkami (Кокаином, когда он не мог справиться с поражениями).
i musiał wydobywać się z depresji (и должен был вытаскивать себя из депрессии).
aby poczuć, że «ciągle jeszcze warto zmuszać się do oddychania» (чтобы почувствовать, что «ещё всё-таки стоит заставлять себя дышать»).
Tej substancji potrzebował najczęściej (Это вещество ему было нужно чаще всего).

W pewnym momencie, mimo że zawsze się tego wypierał (В какой-то момент, хотя он всегда это отрицал).
uzależnił się całkowicie od tych swoich «substancji» (он полностью стал зависим от этих своих «веществ»).
Głównie psychicznie (Главным образом психически).
Kiedyś rozmawiali o kosmologii (Однажды они говорили о космологии).
Jim był zafascynowany wszystkim związanym z drążącym pytaniem (Джим был захвачен всем, что было связано с мучительным вопросом).
co było na początku (что было в начале).
Potrafił godzinami dyskutować o czarnych dziurach, teorii strun (Он мог часами говорить о чёрных дырах, теории струн).
kurczeniu lub ekspansji wszechświata, dylatacji czasu (о сжатии или расширении вселенной, о растяжении времени).
i książkach Hawkinga, który był dla niego kultowym pisarzem (и о книгах Хокинга, который был для него культовым писателем).
Właśnie tak (Именно так).
Pisarzem (Писателем).
Jak Faulkner, Camus i Miller (Как Фолкнер, Камю и Миллер).
a nie naukowcem i fizykiem jak Einstein czy Pianek (а не учёным и физиком, как Эйнштейн или Пианек).
Ponadto – według Jima – swoje kalectwo i swoją deformację (Кроме того, по мнению Джима, его инвалидность и его деформация).
przy «niezmierzalnej wprost mądrości i inteligencji» (при «прямо неизмеримой мудрости и уме»).
był «największym zwycięstwem Harvardu nad Hollywood» (он был «самой большой победой Гарварда над Голливудом»).

– Słuchaj – mówił – niektórzy nie umieją napisać porządnie instrukcji obsługi odkurzacza (– Слушай, – говорил он, – некоторые не умеют нормально написать инструкцию к пылесосу).
bez użycia «przetwornika przepięć wtórnych» (без слов вроде «преобразователь вторичных скачков напряжения»).
a ten facet umie opisać, jak powstał wszechświat (а этот человек умеет описать, как появилась вселенная).
bez użycia jednego równania matematycznego (не используя ни одного математического уравнения).
Czasami zastanawiam się, czy Hawking aby nie był «na chemii» (Иногда я думаю, не был ли Хокинг «под химией»).
pisząc te kawałki o wszechświatach niemowlęcych (когда писал эти куски о младенческих вселенных).
Jeśli był, to ja bym bardzo chciał wiedzieć (Если был, то я бы очень хотел знать).
na jakich strukturach (на чём именно).

Sam potrafił wymyślać swoje teorie (Сам он умел придумывать свои теории).
i zmieniać je po następnych kilku butelkach piwa (и менять их после ещё нескольких бутылок пива).
Kiedyś, gdy doszli w jednej z rozmów do tego «punktu osobliwego» w czasoprzestrzeni (Однажды, когда в одном разговоре они дошли до этой «точки сингулярности» в пространстве и времени).
który tak w zasadzie, nie tylko według Hawkinga (которая, по сути, не только по Хокингу).
pozwala wykluczyć konieczność początku wszechświata (позволяет исключить необходимость начала вселенной).
po prostu nie musi być początku, aby był środek (просто начала может и не быть, чтобы была середина).
bo w końcu trudno cokolwiek zakładać (потому что в конце концов трудно что-то уверенно предполагать).
starał się mu mozolnie i obrazowo wyjaśniać istotę tego punktu (он старался медленно и наглядно объяснить ему суть этой точки).
nie wchodząc w żadne matematyczne zawiłości (не входя ни в какие математические сложности).
W pewnym momencie Jim powiedział: (В какой-то момент Джим сказал:).

– Nie tłumacz mi tego, czuję dokładnie, o co ci chodzi (– Не объясняй мне это, я точно чувствую, о чём ты говоришь).
Czasami umiem się wstrzelić w taki «punkt osobliwy» (Иногда я умею попасть в такую «точку сингулярности»).
Jesteś w szpagacie między przyszłością i przeszłością (Ты как будто сидишь на шпагате между будущим и прошлым).
Jedna noga jest w przeszłości, a druga w przyszłości (Одна нога в прошлом, а другая в будущем).
Jesteś jednocześnie w kilku przestrzeniach (Ты одновременно находишься в нескольких пространствах).
lub w jednej przestrzeni o więcej niż ośmiu lub osiemnastu wymiarach (или в одном пространстве, у которого больше восьми или восемнадцати измерений).
Nie masz uczucia, że między przeszłością a przyszłością jest jakaś teraźniejszość (У тебя нет чувства, что между прошлым и будущим есть какое-то настоящее).
Teraźniejszość jest zbędna (Настоящее не нужно).
Możesz równie dobrze stanąć na lewej nodze w przeszłości (Ты можешь так же хорошо стоять левой ногой в прошлом).
lub prawej w przyszłości (или правой в будущем).
Rozglądasz się po prostu po wszechświecie (Ты просто осматриваешь вселенную).
Twoja linijka na biurku jest w latach świetlnych, a nie w centymetrach (Твоя линейка на столе уже в световых годах, а не в сантиметрах).
Cały ten wszechświat, ale to dopiero na końcu tego «odlotu» (Вся эта вселенная, но только в конце этого «улёта»).
i też nie zawsze, jest wypełniony muzyką Morrisona (и тоже не всегда, наполнена музыкой Моррисона).
którą gra orkiestra symfoniczna (которую играет симфонический оркестр).
i masz wrażenie, że widzisz każde zmarszczenie na mózgu Hawkinga (и тебе кажется, что ты видишь каждую складку на мозге Хокинга).
Takie punkty osobliwe mam przeważnie po czymś z ziół lub po grzybach (Такие точки сингулярности у меня обычно бывают после чего-то травяного или после грибов).
Żadna ciężka chemia (Никакой тяжёлой химии).

Po czym dodał, śmiejąc się tak szczerze, jak tylko on potrafił: (Потом он добавил, смеясь так искренне, как умел только он:).

– Nie wiedziałem tylko, że Bóg też był na grzybach, gdy majstrował przy wszechświecie (– Я только не знал, что Бог тоже был на грибах, когда возился со вселенной).

Jim narkotykami katalizował swoją świadomość i podświadomość (С помощью наркотиков Джим разгонял своё сознание и подсознание).
i robił to po to, żeby cały czas «czuć» (и делал это для того, чтобы всё время «чувствовать»).
Gdy mu się to nie udawało, wpadał w fazę (Когда это у него не получалось, он уходил в тяжёлое состояние).
Znikając, oddalał się od bliskich mu ludzi (Исчезая, он отдалялся от близких ему людей).
i nie dając sobie rady z samotnością, wpadał w tę swoją czarną dziurę depresji (и, не справляясь с одиночеством, проваливался в свою чёрную дыру депрессии).
Potrafił całymi dniami leżeć w łóżku (Он мог целыми днями лежать в кровати).
nie otwierać oczu, nic nie mówić (не открывать глаза, ничего не говорить).
i reagować tylko na ból (и реагировать только на боль).

Mimo to wolał być nieobecny całkowicie (Несмотря на это, он предпочитал отсутствовать совсем).
niż być tylko w części i brakującą resztę udawać (чем быть только частично и изображать недостающую часть).
Dlatego był tak niezwykły dla ludzi, którzy go znali (Поэтому он был таким необычным для людей, которые его знали).
Jeśli znalazł się w ich pobliżu, był dla nich całym sobą (Если он оказывался рядом с ними, он был для них весь целиком).
Albo nie było go w ogóle (Или его не было совсем).
Ale tylko dla wybranych (Но только для избранных).
Pozostałych nie zauważał (Остальных он не замечал).
Stanowili obojętną szarą masę zużywającą jedynie tlen i wodę (Они были для него безразличной серой массой, которая только расходует кислород и воду).
Wybranym był ten, kto był «dobry» (Избранным был тот, кто был «хороший»).
A «dobry» był ten, kto umiał czasami aż tak zaryzykować (А «хороший» был тот, кто иногда умел рискнуть так сильно).
aby zatrzymać się w wyścigu szczurów i rozejrzeć dookoła (чтобы остановиться в этой гонке крыс и посмотреть вокруг).

Następnego dnia po tym, gdy on wprowadził się do Robin (На следующий день после того, как он поселился у Робин).
zaraz po przyjeździe do Nowego Orleanu (сразу после приезда в Новый Орлеан).
wieczorem ktoś zapukał do drzwi jego pokoju (вечером кто-то постучал в дверь его комнаты).
Jim (Джим).
Nerwowym głosem zapytał: (Нервным голосом он спросил:).

– Słuchaj, mam na imię Jim, mieszkam w pokoju obok (– Слушай, меня зовут Джим, я живу в комнате рядом).
i teraz bardzo potrzebuję dokładnie dolara sześćdziesiąt pięć (и мне сейчас очень нужны ровно один доллар шестьдесят пять центов).
żeby kupić piwo w Seven-Eleven (чтобы купить пиво в Seven-Eleven).
Mógłbyś mi pożyczyć na dwa dni? (Не мог бы ты одолжить мне на два дня?).

Stypendium miało wpłynąć na jego konto dopiero za dwa dni (Стипендия должна была прийти на его счёт только через два дня).
miał w kieszeni około dwóch dolarów (в кармане у него было около двух долларов).
za puszki po coli i piwie, które wyszperał w koszu na śmieci (за банки из-под колы и пива, которые он вытащил из мусорного ведра).
w kuchni Robin i sprzedał (на кухне Робин и сдал).
Zamierzał kupić za nie rano chleb na śniadanie (Он собирался купить на них утром хлеб на завтрак).
i opłacić przejazd autobusem do uniwersytetu (и оплатить автобус до университета).
Pamięta, że nie zastanawiał się ani chwili (Он помнит, что не думал ни секунды).
Wyciągnął portfel, wysypał wszystko, co miał (Он достал кошелёк, высыпал всё, что у него было).
i podał mu (и дал ему).
Kwadrans później Jim zapukał ponownie (Через четверть часа Джим постучал снова).
i zapytał, czy mogliby to piwo wypić razem (и спросил, не могли бы они выпить это пиво вместе).

Tak zaczęła się ich znajomość (Так началось их знакомство).
Już po krótkim czasie niemożliwe się stało (Уже через короткое время стало невозможно).
pozostawać tylko znajomym Jima (оставаться только знакомым Джима).
Bo trudno być tylko znajomym kogoś (Потому что трудно быть просто знакомым человека).
o kim się wie, że oddałby bez wahania własną nerkę (о котором знаешь, что он без колебаний отдал бы собственную почку).
gdyby zaszła taka potrzeba (если бы появилась такая нужда).

Ich przyjaźń nie miała jednego początku (Их дружба не имела одного начала).
Nigdy się nie kończąc, rozpoczynała się wielokrotnie (Никогда не заканчиваясь, она начиналась много раз).
I zawsze inaczej (И всегда по-другому).
Od momentu jednak, gdy ratowali życie Ani (Но с того момента, когда они спасали жизнь Ани).
Jim stał się po prostu fragmentem jego biografii (Джим просто стал частью его биографии).
Jak data urodzenia, pierwsza szkoła i imiona rodziców (Как дата рождения, первая школа и имена родителей).

– Przepraszam pana, czy mógłby mi pan powiedzieć (– Простите, не могли бы вы мне сказать).
co ten Alvarez-Vargas miał takiego w sobie (что было такого в этом Альваресе-Варгасе).
że wszyscy pielgrzymują do jego grobu? (что все идут паломничеством к его могиле?).
– usłyszał nagle za sobą (– вдруг услышал он за своей спиной).

Poderwał się gwałtownie, zawstydzony trochę (Он резко вскочил, немного смущённый).
że ktoś przyłapał go na tym, że klęczy (что кто-то застал его на коленях).
Odwrócił się i zobaczył grubego starszego mężczyznę (Он обернулся и увидел полного пожилого мужчину).
siedzącego za kierownicą elektrycznego wózka (который сидел за рулём электрической тележки).
przypominającego akumulatorowe pojazdy używane na polach golfowych (похожей на аккумуляторные машины, которые используют на полях для гольфа).
Miał skórzany kowbojski kapelusz na głowie (На голове у него была кожаная ковбойская шляпа).
telefon komórkowy przypięty do paska spodni (мобильный телефон был прикреплён к ремню брюк).
i pager zapięty za kieszenią na piersiach brązowej koszuli (а пейджер был прицеплен у нагрудного кармана коричневой рубашки).
Był opalony i nosił okulary przeciwsłoneczne (Он был загорелый и носил тёмные очки).
Na przedniej płycie wózka widniał kolorowy napis (На передней панели тележки была яркая надпись).
z nazwą cmentarza (с названием кладбища).
Zauważył, że oprócz numeru telefonu i faksu (Он заметил, что кроме номера телефона и факса).
napis zawiera także adres strony WWW cmentarza (надпись содержит ещё и адрес сайта кладбища).

Teraz już nawet cmentarze są online (Теперь уже даже кладбища онлайн).
pomyślał, trochę zaskoczony (подумал он, немного удивлённый).

Mężczyzna musiał być pracownikiem cmentarza (Мужчина, должно быть, был работником кладбища).

– Mógłbym panu oczywiście opowiedzieć (– Я, конечно, мог бы вам рассказать).
ale musiałby pan wziąć kilka dni wolnego (но вам пришлось бы взять несколько свободных дней).
aby wysłuchać całej historii – odpowiedział zniecierpliwionym głosem (чтобы выслушать всю историю, – ответил он раздражённым голосом).
– Dlaczego to pana interesuje? (– Почему вас это интересует?).

– Z różnych powodów (– По разным причинам).
Przepraszam, nie przedstawiłem się panu (Простите, я вам не представился).
Jestem administratorem tego cmentarza – powiedział (Я администратор этого кладбища, – сказал он).
i przedstawił się imieniem i nazwiskiem (и назвал своё имя и фамилию).
– Z tym grobem, chociaż najmniejszy na tym cmentarzu (– С этой могилой, хотя она самая маленькая на этом кладбище).
mamy same kłopoty (у нас одни проблемы).
Od początku (С самого начала).
Najpierw trzy razy przekładali pogrzeb (Сначала три раза переносили похороны).
bo FBI nie chciało wydać ciała (потому что ФБР не хотело выдать тело).
Potem na pogrzebie nie było prawie nikogo (Потом на похоронах почти никого не было).
chociaż zarezerwowałem standardowo kilka limuzyn (хотя я, как обычно, заказал несколько лимузинов).
Miałem straszne koszty, bo nikt nie chciał mi za nie zapłacić (У меня были ужасные расходы, потому что никто не хотел мне за них платить).
Przyszły tylko jakieś dwie babcie (Пришли только какие-то две бабушки).
Jedna wyglądała, jakby wstała z jednego z moich grobów (Одна выглядела так, как будто сама встала из одной из моих могил).
tyle że miała mniej makijażu (только у неё было меньше макияжа).
niż kładzie normalnie na zwłoki mój pracownik (чем мой работник обычно кладёт на покойников).
Cały czas paliła (Она всё время курила).
Nawet wtedy, gdy uklękła, aby się pomodlić (Даже тогда, когда встала на колени помолиться).
Druga uparła się, żeby pozwolić jej iść za trumną z jej psem (Вторая упёрлась, чтобы ей разрешили идти за гробом с её собакой).
Ten pies to był mały pudel (Этот пёс был маленьким пуделем).
i miał czarną wstążkę na czubku głowy (и у него на макушке была чёрная ленточка).
Panie, ludziom naprawdę już odbija (Нет, ну люди правда уже сходят с ума).

Westchnął ciężko i podjął opowieść: (Он тяжело вздохнул и продолжил рассказ:).

– Pogrzeb organizowała jakaś kancelaria adwokacka (– Похороны организовывала какая-то адвокатская контора).
Nigdy nie dowiedziałem się tak do końca, kto za to płacił (Я так до конца и не узнал, кто за всё это платил).
Wykupili taki kawał działki (Они купили такой кусок участка).
jak normalnie bierze się na bardzo porządny obiekt (какой обычно берут для очень серьёзного сооружения).
z fontanną i wieloma extras (с фонтаном и многими дополнениями).
Już się cieszyłem, że zarobię parę groszy (Я уже радовался, что заработаю немного денег).
a oni tutaj kazali położyć tę marmurową płytkę wielkości wizytówki (а они велели положить здесь эту мраморную плитку размером с визитку).
i posiać trawę dookoła (и посеять вокруг траву).
Wyobraża sobie to pan? (Вы можете это представить?).
Panie, to jest marnotrawienie wspólnego dobra (Господи, это просто растрата общего добра).
Gdyby tak każdy robił (Если бы так делал каждый).
i kupował prawie ar parceli (и покупал почти ар земли).
i siał trawę zamiast inwestować w obiekty (и сеял траву вместо того, чтобы вкладываться в сооружения).
to ten cmentarz można by zamknąć (то это кладбище можно было бы закрыть).
bo byłoby tu tak smutno jak na pogrzebie (потому что здесь было бы так грустно, как на похоронах).
i żywa dusza by tutaj nie zajrzała (и сюда бы никто живой не заходил).
Ten cmentarz, panie, to jest zaraz po jazzie (Это кладбище, сэр, сразу после джаза).
najlepsze, co mogło się zdarzyć temu miastu (самое лучшее, что могло случиться с этим городом).

Zdjął okulary słoneczne i wyłączył telefon komórkowy (Он снял солнечные очки и выключил мобильный телефон).

– Nie przeczytałem wszystkiego pisanego małymi literami w tym kontrakcie (Я не прочитал всё, что было написано мелкими буквами в этом договоре). Panie, to był mój błąd (Это была моя ошибка). Co za różnica, czy marmur jest z Włoch, czy z Meksyku? (Какая разница, мрамор из Италии или из Мексики). Zamówiłem w Meksyku, bo bliżej (Я заказал в Мексике, потому что ближе). Po dwóch tygodniach nasłali jakiegoś eksperta (Через две недели они прислали какого-то эксперта) i musiałem wymieniać płytę (и мне пришлось менять плиту). Wazon też (И вазу тоже). Straszne koszty (Ужасные расходы). Ale to był tylko początek (Но это было только начало). On był tutaj pochowany jako McManus (Его похоронили здесь как Макмануса). Po trzech miesiącach kazali mi zmienić nazwisko na Alvarez-Vargas (Через три месяца мне велели сменить фамилию на Альварес-Варгас). Panie, słyszał pan kiedyś, żeby nieboszczykowi zmieniać nazwisko po pogrzebie??? (Скажите, вы когда-нибудь слышали, чтобы мёртвому меняли фамилию после похорон). Nie chciałem zmieniać (Я не хотел менять) ale okazało się, że oni to zapisali w kontrakcie (но оказалось, что они это записали в договоре). Zostały ślady po literach z poprzedniego nazwiska (Остались следы от букв прежней фамилии). Szlifowanie nic nie pomogło (Шлифовка совсем не помогла). Znowu musiałem sprowadzać marmur z Włoch (Мне снова пришлось везти мрамор из Италии). Dobrze, że chociaż wazon mogłem zostawić (Хорошо, что хотя бы вазу я мог оставить). Ten wazon, panie, jest prawie tak samo drogi jak ta płyta (Эта ваза почти такая же дорогая, как эта плита). Zamilkł na chwilę (Он замолчал на минуту).

– Mogę zapalić? – zapytał (Можно закурить, спросил он), wyciągając metalowe pudełko z cygarami (доставая металлическую коробку с сигарами). Wrócił do wózka (Он вернулся к тележке) i specjalną gilotynką odciął ustnik grubego cygara (и специальной гильотинкой отрезал кончик толстой сигары). – Pytam, panie, bo niektórzy nie chcą, żeby palić przy ich grobach (Я спрашиваю, потому что некоторые не хотят, чтобы курили у их могил). Nawet cygara im przeszkadzają (Даже сигары им мешают). Tak jakby to robiło tym nieboszczykom (Как будто это что-то делает этим покойникам). Poza tym, panie, ja nie palę cygar poniżej dziesięciu dolarów sztuka (Кроме того, я не курю сигары дешевле десяти долларов за штуку). Panie, to nie koniec (Это ещё не конец). Potem był o tym grobie cały artykuł w «The Times-Picayune» (Потом об этой могиле была целая статья в «The Times-Picayune»). Rodzina tego klienta, co leży obok – ten po lewej – nie zauważyła albo po prostu rzecz zignorowała (Семья того клиента, который лежит рядом, слева, не заметила этого или просто это проигнорировала) i wylała betonową podstawkę pod reflektor trzydzieści centymetrów w głąb trawnika przy grobie Alvareza (и залила бетонное основание под прожектор на тридцать сантиметров вглубь газона у могилы Альвареса). Trzydzieści centymetrów! (Тридцать сантиметров). Panie, co tu się działo (Что тут творилось). Ta kancelaria adwokacka wystąpiła do sądu w trzy dni po tym (Эта адвокатская контора пошла в суд через три дня после того), jak ich goryl, co to tutaj przychodzi z aparatem fotograficznym co trzy tygodnie, im to doniósł (как их здоровяк, который приходит сюда с фотоаппаратом каждые три недели, им об этом сообщил). Zaskarżyli ich o wszystko, o co się dało (Они подали на них в суд за всё, за что только можно было). Także o koszty za «cierpienie rodziny ich klienta» (Даже за расходы из-за «страданий семьи их клиента»). Klient to niby Alvarez, ten co tu leży (Клиентом вроде бы считается Альварес, тот, кто тут лежит). Panie, on przecież nie ma żadnej rodziny! (Да у него же нет никакой семьи). Mówili mi kiedyś o jakiejś siostrze, ale nikt jej tutaj nie widział (Мне когда-то говорили о какой-то сестре, но никто её здесь не видел). Gdy tylko wygrali ten proces (Как только они выиграли этот процесс), zaraz następnego dnia rano była tutaj mała koparka (уже на следующее утро здесь был маленький экскаватор). Ich własna (Их собственный). Nie wierzyli mi (Они мне не верили). Sami wywalili ten beton i posiali nową trawę (Они сами убрали этот бетон и посеяли новую траву). Ci, co przegrali proces, musieli za wszystko płacić (Те, кто проиграл процесс, должны были за всё платить). Dobrze im tak, szczerze mówiąc (Так им и надо, честно говоря). Widziałem już dużo w tym miasteczku (Я уже много видел в этом городке), ale oni zrobili z tego grobu plac zabaw (но они сделали из этой могилы детскую площадку).

Słuchał go z uwagą (Он слушал его внимательно). W pewnym momencie zapytał (В какой-то момент он спросил).

– Kto zlecił panu dostarczanie tych róż do wazonu? (Кто поручил вам привозить эти розы в вазу).

– Kancelaria (Контора). Mam z nimi kontrakt (У меня с ними договор). Codziennie ma być jedenaście białych róż (Каждый день должно быть одиннадцать белых роз). Wyobrażasz pan sobie, jaką kasę ktoś utopił w tych kwiatach? (Вы можете представить, сколько денег кто-то утопил в этих цветах). Od kilkunastu lat są świeże róże na tym obiekcie (Уже много лет на этой могиле стоят свежие розы). Najpierw sam przyjeżdżałem tutaj codziennie (Сначала я сам приезжал сюда каждый день). Taniej, niż zlecić kwiaciarni (Так было дешевле, чем поручить это цветочному магазину). Ale potem żona zaczęła mi robić problemy (Но потом жена стала делать мне проблемы), gdy w soboty, w niedziele i nawet w Święto Dziękczynienia musiałem jechać (когда по субботам, по воскресеньям и даже в День благодарения я должен был ехать), kupić i postawić te przeklęte róże (купить и поставить эти проклятые розы). Żona od początku mówiła, że za tym stoi jakaś kobieta (Жена с самого начала говорила, что за этим стоит какая-то женщина). Odkąd jej opowiedziałem o tych różach i tym grobie (С тех пор как я рассказал ей об этих розах и об этой могиле), ona tu zawsze przychodzi (она всегда сюда приходит). Przedtem czasami, od święta (Раньше иногда, только по редким случаям), gdy przyjechała autem mnie odebrać z cmentarza, to tylko do kaplicy zachodziła (когда она приезжала за мной на машине на кладбище, она заходила только в часовню), a teraz za każdym razem przychodzi zobaczyć ten grób (а теперь каждый раз приходит посмотреть на эту могилу). Panie, mnie to wszystko bardzo dziwi (Меня всё это очень удивляет) – ściszył głos i rozejrzał się dokoła (он понизил голос и огляделся вокруг), jakby upewniając się, że nikt ich nie słyszy (как будто хотел убедиться, что никто их не слышит) – bo to był, panie, ćpun (потому что это был наркоман). Zwykły ćpun (Обычный наркоман). Wiem od mojego bratanka (Я знаю это от своего племянника). On pracuje w dziale zabójstw w FBI (Он работает в отделе убийств в ФБР). Jak go znaleźli podczas Mardi Gras (Когда его нашли во время Марди Гра) – wie pan, to ten szalony tydzień u nas do tłustego wtorku (это такая сумасшедшая неделя у нас перед жирным вторником), gdy cały świat zjeżdża się do Nowego Orleanu (когда весь мир съезжается в Новый Орлеан) – na śmietniku (на помойке), to nie dość, że był podziurkowany sztyletem jak szwajcarski ser i nie miał prawej dłoni (так он был не только истыкан стилетом как швейцарский сыр и без правой руки), to jeszcze ktoś tym sztyletem, najpewniej przez przypadek (но ещё кто-то этим стилетом, скорее всего случайно), w żołądku otworzył mu prezerwatywy wypełnione kokainą (в животе разрезал у него презервативы, наполненные кокаином). Musiał to połknąć przed śmiercią (Он должен был проглотить это до смерти). Miał tego prawie kilo w żołądku (У него в желудке был почти килограмм этого). Umarł na gigantycznym haju (Он умер под огромным кайфом). Bratanek mi mówił, że w śledztwie musieli przesłuchać jakąś kobietę (Племянник говорил мне, что во время следствия им пришлось допросить какую-то женщину). Ponoć jest jakimś ważnym prokuratorem w Luizjanie (Говорят, она какой-то важный прокурор в Луизиане). On twierdzi, że to ona zleca to wszystko tej kancelarii (Он говорит, что это она поручает всё этой конторе). Widziałem tutaj raz, jeden jedyny raz, pewną kobietę (Я видел здесь один раз, только один раз, одну женщину). Obserwowałem ją dokładnie, bo zachowywała się bardzo dziwnie (Я внимательно за ней наблюдал, потому что она вела себя очень странно). Stała na dróżce i nie podeszła do grobu (Она стояла на дорожке и не подошла к могиле). Patrzyła na płytę Alvareza (Она смотрела на плиту Альвареса). Stała ponad godzinę i patrzyła na jego grób (Она стояла больше часа и смотрела на его могилу). Ale to było tylko ten jeden jedyny raz (Но это было только один раз). Tak mniej więcej w rok po tym, jak wymieniałem mu nazwisko (Примерно через год после того, как я менял ему фамилию). A pan, przepraszam, kim jest dla niego, jeśli można spytać? (А вы, извините, кто ему, если можно спросить).

Schylił się wtedy, przykląkł (Тогда он наклонился и присел на колено), dotknął palcami swoich warg i opuścił dłoń na płytę grobu Jima (коснулся пальцами своих губ и опустил руку на плиту могилы Джима). Wstał i patrząc w oczy temu grabarzowi, powiedział (Он встал и, глядя этому могильщику в глаза, сказал).

– Ja? Nikim specjalnym (Я? Никто особенный). Ćpaliśmy razem (Мы вместе принимали наркотики). Tylko to (Вот и всё).

Odwrócił się i poszedł w kierunku bramy wyjściowej cmentarza (Он повернулся и пошёл к выходным воротам кладбища).

ONA: (ОНА).

Dokładnie w południe autobus stanął przed szklanymi przesuwnymi drzwiami hotelu Relais Bosquet (Ровно в полдень автобус остановился перед стеклянными раздвижными дверями отеля Relais Bosquet), całkowicie blokując wąską, jednokierunkową Champ de Mars (полностью перекрыв узкую улицу Champ de Mars с односторонним движением). Ignorując wściekłe trąbienie kierowców stojących w korku (Не обращая внимания на злые сигналы водителей, стоявших в пробке), który utworzył się za autobusem i rósł z każdą chwilą (которая образовалась за автобусом и росла с каждой минутой), kierowca wyłączył silnik, otworzył luki bagażowe (водитель заглушил мотор и открыл багажные отсеки), polecił wszystkim jak najszybciej przetransportować bagaż do holu (велел всем как можно быстрее перенести багаж в холл), a sam pośpiesznie zniknął w hotelu (а сам быстро исчез в отеле).

Wyciągając swoją ciężką walizę, zdążyła się spocić (Пока она вытаскивала свой тяжёлый чемодан, она успела вспотеть). W Paryżu tego dnia było 36 stopni Celsjusza (В Париже в тот день было 36 градусов) i powietrze trwało w bezruchu (и воздух стоял без движения).

– Praktykant z biura podróży miał rację (Практикант из туристического бюро был прав), ten hotel jest naprawdę w epicentrum Paryża (этот отель правда находится в самом центре Парижа) – pomyślała (подумала она), wchodząc do klimatyzowanego holu (входя в холл с кондиционером). Wiedziała to, ponieważ kierowca, szukając tego hotelu (Она это знала, потому что водитель, пока искал этот отель), krążył kilkanaście minut po jego okolicy (кружил несколько минут по его окрестностям). Pola Marsowe z wieżą Eiffla były widoczne gołym okiem (Марсово поле и Эйфелева башня были видны невооружённым глазом), do stacji metra przy Ecole Militaire było nie więcej niż pięć minut pieszo (до станции метро у Ecole Militaire было не больше пяти минут пешком).

Tymczasem nie zamierzała nawet zbliżać się do recepcji (А пока она даже не собиралась подходить к стойке регистрации). Niech najpierw ten cały tłum rozpierzchnie się po pokojach (Пусть сначала вся эта толпа разойдётся по комнатам).

Znalazła skórzaną sofę naprzeciwko drzwi wejściowych (Она нашла кожаный диван напротив входной двери). Usiadła wygodnie i oparła nogi na walizie (Она удобно села и поставила ноги на чемодан), którą postawiła przed sofą (который поставила перед диваном). Obok przysiadła Alicja (Рядом села Алиция). Asia stała z innymi w kolejce do recepcji (Ася стояла с другими в очереди к стойке регистрации).

– Słuchaj (Слушай). On jest cudowny (Он чудесный). Przyjechał tutaj studiować (Он приехал сюда учиться). Nie ma żony ani nawet narzeczonej (У него нет ни жены, ни даже невесты). Mówił mi po drodze wiersze po francusku (По дороге он читал мне стихи по-французски). Poza tym jest taki opiekuńczy (Кроме того, он такой заботливый). Zobacz, nawet stoi w kolejce za mnie (Смотри, он даже стоит в очереди вместо меня). Wcale nie jestem pewna, czy ja będę nocować w tym hotelu (Я совсем не уверена, буду ли я ночевать в этом отеле). Zaprosił mnie na kolację (Он пригласил меня на ужин). Obiecał, że powie mi jeszcze więcej wierszy (Он обещал прочитать мне ещё больше стихов). Nie liczcie więc na mnie dziś wieczorem (Так что не рассчитывайте на меня сегодня вечером).

To ostatnie zdanie Alicja wypowiedziała z odrobiną dumy (Эту последнюю фразу Алиция сказала с небольшой гордостью). Od tego momentu było oczywiste, że Alicja znowu utyje (С этого момента было ясно, что Алиция снова растолстеет). I to wcale nie przez tę kolację (И совсем не из-за этого ужина).

Po kilkunastu minutach, gdy przy recepcji nie było już nikogo (Через несколько минут, когда у стойки регистрации уже никого не было), wzięła swoją torebkę z dokumentami (она взяла свою сумку с документами), podniosła się z wygodnej sofy i podeszła do młodego recepcjonisty (поднялась с удобного дивана и подошла к молодому портье).

– Mam zarezerwowany pokój jednoosobowy nad ogrodem – zaczęła po angielsku (У меня забронирован одноместный номер с видом на сад, начала она по-английски).

Recepcjonista podniósł głowę znad księgi meldunkowej (Портье поднял голову от регистрационной книги).

– Tak, wiem (Да, я знаю). To ja pani to rezerwowałem na zlecenie kogoś z Warszawy (Это я бронировал это для вас по просьбе кого-то из Варшавы) – odpowiedział po polsku bez najmniejszego akcentu (ответил он по-польски без малейшего акцента), uśmiechając się do niej (улыбаясь ей).

Zaskoczona, przyjrzała się mu uważniej (Удивлённая, она посмотрела на него внимательнее). Miał duże brązowe oczy i ciemne włosy (У него были большие карие глаза и тёмные волосы), spięte gumką w kitkę z tyłu głowy (собранные резинкой в хвост на затылке). Miał także wyjątkowo piękne, długie, szczupłe i zadbane dłonie (У него были ещё очень красивые, длинные, худые и ухоженные руки). Zwracała uwagę na dłonie mężczyzn (Она обращала внимание на руки мужчин), odkąd w ogóle zaczęła zwracać na nich uwagę (с тех пор как вообще начала обращать на них внимание). U mężczyzn najpierw zauważała dłonie (У мужчин она сначала замечала руки), potem ich buty (потом их обувь), a dopiero później całą resztę (а только потом всё остальное). Zauważyła te dłonie, gdy spisywał dane z jej paszportu (Она заметила эти руки, когда он переписывал данные из её паспорта).

Gdy skończył, odwrócił się do szafki na klucze za swoimi plecami (Когда он закончил, он повернулся к шкафчику с ключами у себя за спиной) i z przegródki z numerem jej pokoju wyjął klucz i oliwkowozieloną kopertę (и из ячейки с номером её комнаты достал ключ и оливково-зелёный конверт). Podając ją, powiedział (Подавая его, он сказал).

– Jest już e-mail dla pani (Для вас уже есть электронное письмо).

Zarumieniła się, próbując ukryć radość i podniecenie (Она покраснела, стараясь скрыть радость и волнение).

– Gdyby chciała pani coś wysłać przez Internet (Если бы вы хотели что-то отправить через интернет), to proszę tekst zostawić w recepcji (то оставьте текст на стойке регистрации). Moja koleżanka lub ja chętnie wyślemy to dla pani (Моя коллега или я с удовольствием это для вас отправим). To jest usługa bezpłatna (Эта услуга бесплатная). Nasz adres mailowy znajdzie pani w materiałach informacyjnych w pokoju (Наш электронный адрес вы найдёте в информационных материалах в номере).

I jak gdyby zgadując jej myśli (И как будто угадав её мысли), podniósł się z krzesła za ladą recepcji (он встал со стула за стойкой регистрации), podszedł do planu Paryża wiszącego na ścianie obok tablicy ogłoszeniowej (подошёл к плану Парижа, который висел на стене рядом с доской объявлений), założył okulary i odwracając się do mapy, powiedział (надел очки и, поворачиваясь к карте, сказал). – Gdyby to panią interesowało, to w okolicy są dwie kawiarnie internetowe (Если вас это интересует, то рядом есть два интернет-кафе). Jedna otwarta całą dobę na okrągło (Одно открыто круглые сутки), sto metrów od hotelu, obok apteki (в ста метрах от отеля, рядом с аптекой), zaraz przy wjeździe na naszą ulicę (сразу у въезда на нашу улицу). Ta jest bardzo droga (Это очень дорогое место). Musi pani liczyć się z wydatkiem około siedmiu dolarów za godzinę w dzień (Вам надо считаться с расходом около семи долларов за час днём) i pięciu w nocy (и пяти ночью). Druga jest w podziemiach stacji metra Ecole Militaire (Второе находится в подземной части станции метро Ecole Militaire) i jest o połowę tańsza (и оно в два раза дешевле), ale czynna tylko w dzień (но работает только днём) i jest tam tylko kilka komputerów (и там всего несколько компьютеров), i same macintoshe firmy Apple (и все они макинтоши фирмы Apple).

Słuchała go i zastanawiała się (Она слушала его и думала), skąd wiedział, że chciała właśnie o to zapytać (откуда он знал, что она хотела спросить именно об этом). Schowała pośpiesznie oliwkową kopertę do torebki (Она быстро спрятала оливковый конверт в сумку), podziękowała i poszła w kierunku windy (поблагодарила и пошла к лифту). Gdy tylko drzwi zamknęły się i była pewna (Как только двери закрылись и она была уверена), że recepcjonista nie może jej widzieć (что портье не может её видеть), natychmiast wyciągnęła kopertę i nerwowo ją rozerwała (она сразу достала конверт и нервно разорвала его). Oczywiście, e-mail od niego! (Конечно, письмо от него).

Nowy Orlean, 14 lipca (Новый Орлеан, 14 июля).

Nie mogłem sobie dzisiaj przypomnieć dokładnie czasu (Я сегодня не мог точно вспомнить время), gdy Ciebie nie było (когда тебя не было). Masz magiczny wpływ na mnie (У тебя на меня магическое влияние) i w związku z tym wpływaj na mnie najlepiej, jak umiesz (и поэтому влияй на меня так хорошо, как только можешь). Odkąd nagle – przez Paryż – stało się to możliwe (С тех пор как вдруг, через Париж, это стало возможным), rozpaczliwie pragnę się z Tobą zobaczyć (я отчаянно хочу тебя увидеть). Na razie nie mogę się z tym uporać (Пока я не могу с этим справиться). Z tym oczekiwaniem (С этим ожиданием). I z tym napięciem (И с этим напряжением). A najbardziej z tymi atakami czułości (А больше всего с этими приступами нежности). Czy można mieć ataki czułości? (Разве бывают приступы нежности). Pewnie odbieram temu całe piękno (Наверное, я забираю у этого всю красоту), nazywając to w ten sposób (называя это так). Powinienem być bardziej poetycki (Я должен быть более поэтичным). Ale wtedy nie byłbym prawdziwy (Но тогда я не был бы настоящим). To są naprawdę ataki (Это правда приступы), jak astmy lub migotania przedsionków serca (как астма или мерцание предсердий сердца). Gdy atak przyjdzie (Когда приходит приступ), głównie słucham muzyki, piję lub czytam Twoje e-maile (я в основном слушаю музыку, пью или читаю твои электронные письма). Doszło do tego, że robię wszystko jednocześnie (Дошло до того, что я делаю всё сразу). Słucham Van Morrisona, którego tak lubisz (Я слушаю Вана Моррисона, которого ты так любишь). Piję meksykańskie piwo Desperado z cytryną (Я пью мексиканское пиво Desperado с лимоном) i dodatkową wkładką z tequili (и с добавкой текилы). Oraz czytam jeden «mega» e-mail od Ciebie (И одновременно читаю одно твоё «мега» письмо). Połączyłem sobie elektronicznie wszystkie listy z ostatnich 6 miesięcy (Я электронно соединил все письма за последние шесть месяцев) i czytam je razem jako jeden ogromny list (и читаю их вместе как одно огромное письмо).

Czy wiesz, że w ciągu tych 180 dni napisałaś do mnie ponad 200 razy?! (Ты знаешь, что за эти сто восемьдесят дней ты написала мне больше двухсот раз).

To oznacza statystycznie więcej niż jeden e-mail dziennie (Это значит, что по статистике получается больше одного письма в день). Użyłaś w nich dokładnie 116 razy słowa «całuję» (Ты использовала в них ровно сто шестнадцать раз слово «целую») – chociaż tak naprawdę nie wiem nawet (хотя на самом деле я даже не знаю), jak w rzeczywistości wyglądają Twoje usta (как в жизни выглядят твои губы). Tak bardzo się cieszę (Я так рад), że nie muszę Cię prosić o kolejną opowieść o nich (что мне не надо просить тебя о ещё одном рассказе о них). Niedługo je zobaczę (Скоро я их увижу).

Użyłaś 32 razy «dotykać» oraz 81 razy «pragnę» (Ты 32 раза употребила «касаться» и 81 раз «я желаю»). ale tylko 8 razy «boję się» (а только 8 раз «я боюсь»). Sprawdziłem to, używając programu Word, więc pomyłka nie wchodzi w rachubę (Я проверил это с помощью программы Word, так что ошибки быть не может). Policzyłem właśnie te słowa (Я посчитал именно эти слова). o nich myślę bowiem ostatnio częściej (потому что в последнее время чаще думаю именно о них). Wyszło mi, że ponad 10 razy częściej pragniesz, niż się boisz (У меня вышло, что ты желаешь больше чем в 10 раз чаще, чем боишься). Chociaż to tylko statystyka, poczułem się uspokojony (Хотя это только статистика, мне стало спокойнее). Statystyka nie kłamie (Статистика не врёт). Kłamią jedynie statystycy (Врут только статистики).

CZY WIESZ MOŻE, CO BĘDZIE Z NAMI DALEJ???? (ТЫ, СЛУЧАЙНО, ЗНАЕШЬ, ЧТО БУДЕТ С НАМИ ДАЛЬШЕ????).

To pewnie przez ten Paryż mam takie myśli i stawiam aż tak dramatyczne pytanie (Наверное, из-за этого Парижа у меня такие мысли, и я задаю такой драматический вопрос). Mam nieodpartą potrzebę zdefiniowania tego związku (У меня есть сильная потребность определить эти отношения). Nazwania go, nadania mu pewnych ram i granic (Дать им имя, какие-то рамки и границы). Chcę nagle wiedzieć (Я вдруг хочу знать). od którego punktu mój smutek ma sens, a radość ma swój powód (с какого момента моя грусть имеет смысл, а у радости есть своя причина). Chcę także wiedzieć, do którego punktu wolno mi dojść w moich nadziejach (Я также хочу знать, до какого момента мне можно зайти в моих надеждах). W wyobraźni i tak byłem już we wszystkich punktach (В воображении я и так уже был во всех точках). nawet w tych najbardziej osobliwych (даже в самых странных).

Teraz już jednak nie odwiedzę na jawie żadnego punktu (Но теперь я уже не дойду наяву ни до одной точки). Idę spać (Я иду спать). Cieszę się, że już za kilka snów będziesz znów bliżej (Я рад, что уже через несколько снов ты снова будешь ближе).

Nawet na jawie jesteś przecież już bliżej (Даже наяву ты ведь уже ближе). Witaj w Paryżu! (Добро пожаловать в Париж!). Tak bardzo chciałbym już lecieć do Ciebie (Как же я уже хотел бы лететь к тебе).

Uważaj na siebie uważnie (Очень береги себя). Szczególnie teraz (Особенно сейчас).

Jakub (Якуб).

Boże, co on pisze, przecież to właśnie ta statystyka kłamie! (Боже, что он пишет, ведь как раз эта статистика врёт!). – pomyślała (подумала она). – Tak bardzo się boję (Я так сильно боюсь). Ale głównie tego, że pragnę go za bardzo (Но главным образом того, что я слишком сильно его хочу).

W tym momencie otworzyły się drzwi windy (В этот момент открылись двери лифта). Ona stała tam ciągle z oliwkową kartką w dłoni i przyciskała ją do piersi (Она всё ещё стояла там с оливковым листком в руке и прижимала его к груди). recepcjonista wpatrywał się w drzwi windy, śmiejąc się na jej widok (портье смотрел на двери лифта и смеялся, глядя на неё). rozbawiony komicznością sytuacji (его смешила комичность этой ситуации). podczas gdy wchodzący gość hotelowy pytał ją (а входивший постоялец отеля спрашивал её). na które piętro chce jechać (на какой этаж она хочет ехать). Nie była pewna tak do końca, na które (Она не была до конца уверена, на какой). Zapomniała (Она забыла). Spojrzała na klucz, aby się upewnić (Она посмотрела на ключ, чтобы убедиться). Czuła takie dziwne ciepło w okolicach podbrzusza (Она чувствовала такое странное тепло внизу живота).

Wysiadła z windy naprzeciwko pokoju 1214 (Она вышла из лифта напротив номера 1214). Wsunęła kartę magnetyczną klucza w szczelinę zamka i otworzyła drzwi (Она вставила магнитную карту-ключ в щель замка и открыла дверь). Wepchnęła nogą walizkę przez próg (Она ногой толкнула чемодан через порог). Poza wąskim snopem światła (Кроме узкого луча света). które padało przez niedokładnie zasunięte zasłony na ogromne łóżko (который падал через не до конца задвинутые шторы на огромную кровать). zajmujące centralną część pokoju (которая занимала центральную часть комнаты). pokój był zaciemniony (комната была тёмной). Podeszła do okna i odsłoniła ciężkie welurowe zasłony (Она подошла к окну и отодвинула тяжёлые бархатные шторы). Ciepło nie odchodziło (Тепло не уходило). Wzmagało się (Оно усиливалось). Otworzyła okno (Она открыла окно).

Pokój, tak jak obiecywano jej jeszcze w Warszawie, był rzeczywiście nad ogrodem (Комната, как ей ещё обещали в Варшаве, и правда была над садом). Oddzielony od kamiennego podwórza hotelu gęstym żywopłotem ponaddwumetrowej wysokości (Он был отделён от каменного двора отеля густой изгородью выше двух метров). był jak plama zieleni (и был как пятно зелени). którą zrobił nieopatrznie jakiś roztargniony malarz na piaskowym tle swojego płótna (которое нечаянно сделал какой-то рассеянный художник на песочном фоне своего полотна). Patrzyła na ten ogród, zwilżając językiem wargi (Она смотрела на этот сад и смачивала языком губы). W lewej części, oddzielonej od prawej wygrabioną pedantycznie alejką (В левой части, отделённой от правой очень аккуратно вычищенной дорожкой). znajdowały się grządki z truskawkami, porzeczki pod ścianą i okrągły klomb z różami (были грядки с клубникой, смородина у стены и круглая клумба с розами). Większość z nich była purpurowego koloru (Большинство из них были пурпурного цвета). Uwielbiała purpurowe róże (Она обожала пурпурные розы). Między klombem a aleją ciągnęły się grządki fasoli, ziemniaków i pas krzaków pomidorów (Между клумбой и дорожкой тянулись грядки фасоли, картошки и ряд кустов помидоров). chylących się do ziemi pod ciężarem owoców (которые клонились к земле под тяжестью плодов). Grządki fasoli w centrum Paryża! (Грядки фасоли в центре Парижа!). Prawa część była porośnięta trawą (Правая часть была покрыта травой). Przypominała jej działkę babci nad Bugiem (Это напоминало ей участок бабушки на Буге). Tyle tylko, że ta tutaj jest w samym centrum Paryża (Только этот был в самом центре Парижа). kilkaset metrów od wieży Eiffla (в нескольких сотнях метров от Эйфелевой башни).

Uniosła stopy jedną po drugiej i zrzuciła buty (Она подняла ноги одну за другой и сбросила туфли). Poczuła ulgę (Она почувствовала облегчение). Rozsunęła zamek spódnicy, odpięła guzik i pozwoliła jej spłynąć powoli na podłogę (Она расстегнула молнию юбки, отстегнула пуговицу и дала ей медленно соскользнуть на пол). Cofnęła się krok od okna i opadła na łóżko przykryte ciężką narzutą w kwiaty (Она отошла на шаг от окна и опустилась на кровать, покрытую тяжёлым покрывалом в цветы). Pokój pachniał fiołkami (Комната пахла фиалками). był przyjemnie chłodny dzięki szemrzącej cicho i dyskretnie w tle klimatyzacji (в ней было приятно прохладно благодаря кондиционеру, который тихо и незаметно шумел на заднем фоне). Z zamkniętymi oczami leżała na łóżku (С закрытыми глазами она лежала на кровати). które w świetle od okna wyglądało jak mała scena na środku pokoju (которая в свете из окна выглядела как маленькая сцена посреди комнаты). Dłońmi tuliła do piersi oliwkowy arkusz z listem od niego (Руками она прижимала к груди оливковый лист с письмом от него). Odłożyła go na chwilę obok (На минуту она отложила его рядом). Usiadła i zdjęła przez głowę kawowy pulower, w którym przyjechała (Она села и сняла через голову коричневый свитер, в котором приехала). Odpięła powoli zapinki stanika i obiema dłońmi zsunęła go sobie na brzuch (Она медленно расстегнула застёжки лифчика и обеими руками спустила его себе на живот). Potem przełożyła go do lewej dłoni (Потом она переложила его в левую руку). a prawą wsunęła w majtki i podnosząc nieznacznie pośladki (а правую сунула в трусики и, чуть приподняв ягодицы). zsunęła je poniżej ud (спустила их ниже бёдер). Podniosła nogi do góry i zdjęła majtki (Она подняла ноги вверх и сняла трусики). po czym położyła je wraz ze stanikiem na oliwkowym arkuszu (после чего положила их вместе с лифчиком на оливковый лист). Wsunęła małą poduszeczkę, która leżała obok jej głowy, pod pośladki (Она подсунула маленькую подушечку, которая лежала рядом с её головой, под ягодицы). Szeroko rozłożyła nogi (Она широко развела ноги). Trzy palce prawej dłoni włożyła do ust i zwilżyła śliną (Три пальца правой руки она взяла в рот и смочила слюной). po czym przeniosła do granicy włosów łonowych (после чего перенесла их к линии лобковых волос). Po chwili oddychała bardzo szybko i głośno (Через минуту она дышала очень быстро и громко).

@7

ON: (ОН:). Kończył się ostatni dzień jego pobytu w Nowym Orleanie (Заканчивался последний день его пребывания в Новом Орлеане). Jutro miał lecieć do Nowego Jorku (Завтра он должен был лететь в Нью-Йорк).

Tam jeszcze tylko jedna noc i półtora dnia (Там ещё только одна ночь и полтора дня). Poza tym w Nowym Jorku czas biegnie znacznie szybciej (Кроме того, в Нью-Йорке время идёт намного быстрее). – myślał, czekając w znakomitym nastroju na poranną kawę (думал он, в отличном настроении ожидая утренний кофе). przy stoliku ustawionym na tarasie hotelu przy basenie (за столиком, который стоял на террасе отеля у бассейна).

Po Nowym Jorku był Paryż, a w Paryżu ona (После Нью-Йорка был Париж, а в Париже она). To, co czuł, myśląc teraz o niej (То, что он чувствовал сейчас, думая о ней). to była taka delikatna melancholia tęsknoty (это была такая мягкая меланхолия тоски). połączona z napięciem i niecierpliwością dziecka czekającego na koniec wigilijnej kolacji (соединённая с напряжением и нетерпением ребёнка, который ждёт конца рождественского ужина). aby wreszcie rozpakować te prezenty pod choinką (чтобы наконец открыть подарки под ёлкой). Trzeba jeszcze tylko przetrzymać jakoś tę kolację i potem już... (Нужно только как-то выдержать этот ужин, а потом уже...).

Dzisiaj zrobił bez wyrzutów sumienia (Сегодня он сделал без угрызений совести). a właściwie nawet z prawdziwą satysfakcją (а вернее даже с настоящим удовольствием). dwie rzeczy, które w żadnym razie nie przystoją odpowiedzialnemu «pracownikowi nauki» (две вещи, которые совсем не подходят ответственному «научному работнику»).

Po pierwsze, około południa, jeszcze przed lunchem (Во-первых, около полудня, ещё до обеда). wymknął się niepostrzeżenie z zaciemnionej sali, w której odbywała się jego sesja (он незаметно выскользнул из тёмного зала, где шла его секция). aby pobiec do sąsiedniego budynku centrum kongresowego (чтобы побежать в соседнее здание конгресс-центра). Koniecznie chciał wysłuchać wykładu młodego biochemika z instytutu badawczego w La Jolla koło San Diego (Он очень хотел послушать доклад молодого биохимика из исследовательского института в Ла-Хойе возле Сан-Диего). Natknął się na abstrakt jego wykładu przypadkowo (Он случайно наткнулся на краткое описание его доклада). studiując podczas śniadania materiały z konferencji (когда за завтраком смотрел материалы конференции). Natychmiast zwrócił jego uwagę (Это сразу привлекло его внимание). To, co twierdził ten młody człowiek o bardzo filmowo brzmiącym nazwisku Janda (То, что говорил этот молодой человек с очень кинематографической фамилией Янда). było rewelacją (было сенсацией). Ogłaszał bowiem, że on i jego instytut są na najlepszej drodze (Потому что он объявлял, что он и его институт идут самым верным путём). do opracowania szczepionki zapobiegającej uzależnieniu się ludzi od kokainy! (к созданию вакцины, которая не даст людям стать зависимыми от кокаина!).

Nie mógł sobie Janda wybrać lepszego miejsca, aby poinformować świat o swoim odkryciu (Янда не мог выбрать лучшего места, чтобы сообщить миру о своём открытии). – pomyślał (подумал он).

Poza tym to, co powiedział ten młody naukowiec (Кроме того, то, что сказал этот молодой учёный). było tak genialnie piękne w swojej prostocie (было так гениально красиво в своей простоте). że dostawał gęsiej skórki, słuchając go w tej wypełnionej po brzegi sali (что у него шла дрожь по коже, когда он слушал его в этом переполненном зале). Ludzie czuli, że tak naprawdę jest to najważniejszy wykład tego kongresu (Люди чувствовали, что на самом деле это самый важный доклад этого конгресса).

Nie mógł się doczekać, aby to jej opowiedzieć lub opisać (Он не мог дождаться, чтобы рассказать ей это или описать). Ona dzieliła jego entuzjazm i fascynację mądrością (Она разделяла его восторг и восхищение мудростью). jak nikt nigdy dotąd (как никто раньше). Poza tym nie wstydziła się swojej niewiedzy (Кроме того, она не стыдилась своего незнания). co przy jej ciekawości i upartym dążeniu, aby wszystko zrozumieć (и при её любопытстве и упрямом желании всё понять). powodowało, że i on – zmuszony do wyjaśnień – na wiele rzeczy patrzył z innej perspektywy (это приводило к тому, что и он, когда должен был объяснять, смотрел на многое с другой стороны).

Kokaina jest zbyt małą molekułą (Кокаин слишком маленькая молекула). aby detektory układu immunologicznego człowieka mogły ją zarejestrować i przechwycić jako intruza (чтобы датчики иммунной системы человека могли заметить её и схватить как чужака). Niezarejestrowana dostaje się bez przeszkód do komórek układu nerwowego (Когда её не замечают, она без препятствий попадает в клетки нервной системы). Układ immunologiczny, «niepoinformowany» o ataku (Иммунная система, «не предупреждённая» об атаке). nie wysyła żadnych antyciał, które mogłyby z nią walczyć (не посылает никаких антител, которые могли бы с ней бороться). Gdyby jednak «podwiesić» kokainę do wystarczająco dużych protein (Но если «подвесить» кокаин к достаточно большим белкам). i to było tym genialnym pomysłem Jandy i jego grupy (и в этом как раз была гениальная идея Янды и его группы). układ immunologiczny rozpoznałby tę hybrydę jako wroga i zniszczył antyciałami (иммунная система узнала бы эту смесь как врага и уничтожила бы её антителами). zanim kokaina dostałaby się do mózgu (ещё до того, как кокаин попал бы в мозг). Janda twierdził, że udało mu się, na razie tylko u szczurów, dokonać tego (Янда утверждал, что ему удалось сделать это, пока только у крыс). i zmusić ich system immunologiczny do wytworzenia przeciwciał (и заставить их иммунную систему выработать антитела). które niszczyły przyklejoną do dużych protein kokainę (которые уничтожали кокаин, прикреплённый к большим белкам). zanim dotarła do receptorów na neuronach w mózgu (до того как он доходил до рецепторов на нейронах в мозге). Takie antyciała wytwarzane są jako reakcja organizmu na np. obecność szczepionki (Такие антитела вырабатываются как реакция организма, например, на присутствие вакцины). Janda wstrzykiwał opracowane przez jego instytut szczepionki szczurom (Янда вкалывал крысам вакцины, разработанные его институтом). oczywiście nie powiedział, co było substancją czynną takiej szczepionki (конечно, он не сказал, какое вещество было действующим в такой вакцине). aby potem podać im kokainę (чтобы потом дать им кокаин). Kokaina nie docierała do receptorów na neuronach w mózgu szczurów w eksperymencie (В этом опыте кокаин не доходил до рецепторов на нейронах в мозге крыс). w efekcie czego nie zagryzały się nawzajem (и поэтому они не грызли друг друга). To był najlepszy dowód, że szczepionka działa (Это было лучшим доказательством, что вакцина работает). bowiem szczury na kokainie przeistaczają się w bestie (потому что крысы под кокаином превращаются в зверей). Nie tylko szczury zresztą (Впрочем, не только крысы). Psy do walki często także podnieca się kokainą (Бойцовых собак тоже часто возбуждают кокаином).

Janda twierdził, że opracowanie takiej szczepionki dla ludzi to kwestia krótkiego czasu (Янда утверждал, что создание такой вакцины для людей это вопрос недолгого времени).

Nie mógł w tym momencie nie myśleć o Jimie (В этот момент он не мог не думать о Джиме). A także o sobie i własnej przygodzie z kokainą (А ещё о себе и своей собственной истории с кокаином). Wtedy, kilkanaście lat temu, w innej dzielnicy tego miasta (Тогда, много лет назад, в другом районе этого города). gdy miał już kokainę w sobie (когда кокаин уже был у него в крови). czasami zastanawiał się nad mechanizmem jej działania (он иногда думал о том, как она действует). To, co wymyślił ten młody chemik (То, что придумал этот молодой химик). szczególnie receptory na komórkach nerwowych – neuronach – w mózgu (особенно рецепторы на нервных клетках, нейронах, в мозге). też przychodziło mu czasami do głowy (тоже иногда приходило ему в голову). Te receptory na neuronach – to jak dziurka od klucza do mózgu (Эти рецепторы на нейронах это как замочная скважина в мозг). Gdy klucz nie pasuje, nic nie przedostanie się do środka (Когда ключ не подходит, внутрь ничего не попадёт). Chyba że jest tak małe jak molekuła kokainy (Разве что оно такое маленькое, как молекула кокаина). która przepchnie się bez kłopotu przez każdą dziurkę (и она без труда протиснется в любую дырочку). Już wtedy w Tulane poznał dokładnie ten mechanizm (Уже тогда в Tulane он хорошо узнал этот механизм). Ale nigdy nie przyszłoby mu do głowy (Но ему никогда не пришло бы в голову). aby zwiększyć rozmiary klucza na tyle, aby nie pasował do tej dziurki (увеличить размеры ключа настолько, чтобы он перестал подходить к этой дырочке). Sprytny Janda pomyślał o tym (Хитрый Янда додумался до этого).

Poza tym, gdy na tej sali padło sformułowanie «receptory na neuronach» (Кроме того, когда в этом зале прозвучали слова «рецепторы на нейронах»). przypomniała mu się wyjątkowo smutna historia młodej doktorantki, Candace Pert, z Georgetown University w Waszyngtonie (ему вспомнилась особенно грустная история молодой аспирантки Кэндис Перт из Georgetown University в Вашингтоне). Jim także znał tę historię (Джим тоже знал эту историю). Od dnia, w którym mu ją opowiedział (С того дня, когда он рассказал ему её). Jim zawsze pił jedną kolejkę za «Candace Pert, kobietę, która dokładnie wiedziała, co się dzieje za błoną śluzową» (Джим всегда выпивал одну рюмку за «Кэндис Перт, женщину, которая точно знала, что происходит за слизистой оболочкой»).

To Candace Pert, badając w latach siedemdziesiątych mechanizm działania morfiny (Именно Кэндис Перт, когда в семидесятые годы изучала механизм действия морфина). tak bardzo zasłużonej w walce z cierpieniem (который так важен в борьбе со страданием). jeszcze na studiach odkryła (ещё во время учёбы открыла). że na powierzchni neuronów są miejsca (что на поверхности нейронов есть места). które kształtem i wielkością pasują do molekuły morfiny (которые по форме и размеру подходят к молекуле морфина). Jak klucz do zamka (Как ключ к замку). To przez te miejsca morfina przedostaje się do komórek (Именно через эти места морфин попадает в клетки). I właśnie w ten sposób uśmierza ból (И именно так он снимает боль).

Skąd niby neuron miałby mieć na sobie klucz do jakiejś morfiny? (Откуда вообще у нейрона мог бы быть на себе ключ для какого-то морфина?). Dlaczego organizm przygotował sobie dziurkę od klucza (Почему организм приготовил себе замочную скважину). którego istnienia jednak nie mógł przewidzieć? (для ключа, существование которого он не мог предвидеть?). A może istnieją substancje podobne pod względem struktury i działania do morfiny (А может, существуют вещества, похожие на морфин по строению и по действию). wytwarzane wewnątrz organizmu? (которые вырабатываются внутри организма?). Są (Да). Oczywiście, że są (Конечно, да). Tak jak morfina łagodzą ból, wpływają na nastrój (Как и морфин, они уменьшают боль и влияют на настроение). wywołują uczucie przyjemności, a czasami nawet euforię (вызывают чувство удовольствия, а иногда даже эйфорию). Nazywają się endorfiny, «wewnętrzne morfiny» (Их называют эндорфинами, «внутренними морфинами»). Ujmując to obrazowo, można powiedzieć (Если говорить образно, можно сказать). że orgazm to nic innego jak zatapianie mózgu endorfinami (что оргазм это не что иное, как затопление мозга эндорфинами). Tak samo zresztą jak lęk skazańca tuż przed egzekucją na krześle elektrycznym (Точно так же, кстати, как страх осуждённого прямо перед казнью на электрическом стуле). Wbrew pozorom w obu przypadkach skład chemiczny substancji w mózgu jest identyczny (Как ни странно, в обоих случаях химический состав веществ в мозге одинаковый).

Mało kto wie, że to od odkrycia Candace Pert rozpoczęła się fascynująca i trwająca nieprzerwanie do dziś historia molekuł emocji (Мало кто знает, что именно с открытия Кэндис Перт началась увлекательная история молекул эмоций, которая продолжается до сих пор). Właśnie jej odkrycie pozwoliło zacząć myśleć o tym (Именно её открытие позволило начать думать о том). że ludzie to mieszanina nukleotydów, pamięci, pragnień i protein (что люди это смесь нуклеотидов, памяти, желаний и белков). Gdyby nie receptory na neuronach, z pewnością nie byłoby poezji (Если бы не рецепторы на нейронах, поэзии наверняка не было бы).
